## 2장. 아니라고 말하기
개인적으로 이번 장에서 정말 많이 반성을 했다. 해낼 수 없다는 말을 할 줄도 알아야하는데 너무 미련했다. 그저 해내고 싶은 욕심에 무엇이든지 할 수 있다고 한 것 같다. 전혀 프로 답지 못했다는 반성을 하면서 시작하고 싶다.

> 일단 한번 해볼게요

이 말이 얼마나 위험한 말인지 이제는 조금 알 것 같다. 어쩌면 할 수도 있다. 설계를 개판으로 하고 당장 기능 구현을 위해서 하드 코딩을 한다면? 
하지만 그로 인해 발생하는 유지 보수의 문제, 추가 기능 구현할 때 모든 부분을 뜯어 고치는 일이 발생하는 문제 등을 생각하면 이게 얼마나 무책임한 발언일까? 
자신이 맡은 기능에 책임을 진다면 기한 내에 못 끝내는 건 안된다고 이야기를 해야한다. 그로 인해 신뢰를 잃을 수도 있고 자신의 능력을 깎아 내리는 고통을 겪을 수도 있다. 하지만 명예를 얻기 위한 책임을 생각한다면 이 또한 감수해야 한다는 것을 깨달았다. 

### 반대하는 역할
관리자의 목표와 개발자의 목표가 다른 경우가 발생하는 것 같다. 관리자는 대부분 빠른 시간 안에 기능을 구현해주기를 바란다. 개발자는 기능을 잘 구현해내기를 바란다. 서로의 입장이 다르기 때문에 충돌이 발생할 수 있다. 총돌을 피하기 위해서 관리자의 요구에 모두 '예'라고 이야기 하는 것은 잘 못된 것이다. 각자 입장에서 방어내는 것이 프로 답다는 것을 다시금 생각하게 된다.

### 왜 그런지가 중요한가?
아주 핵심적인 부분인 것 같다. 관리자는 왜 그렇게 되는지 관심이 없는 경우가 많은 것 같다. 왜 보다는 사실에 더 집중하는 것 같다. 해당 기능을 구현하기 위해서 얼마나 걸리는지 이것에만 관심을 두고 자신의 생각보다 오래 걸린다면 어떻게든 기간을 줄이는 것에 집중하는 것 같다. 물론 기간을 가지고 방어를 해야하는 개발자 입장에서는 이유를 설명하고 싶어하지만 이걸 이해하는 관리자는 거의 없지 않을까? 

### 이해관계가 높을 때
이해관계가 높을 수록 즉, 대상과 친분이 높다던가 잘 보여야 하는 사람이거나 할 경우 `아니요`라고 말하기 어렵다. 그래서 더욱 아닐 때 아니라고 이야기 해야한다. 회사의 존폐가 걸린 프로젝트에서 당연히 기간 내에 끝낼 수 있다고 이야기 하고 싶어할 것 같다. 신뢰를 주고 싶어할거고 성공했을 때 얻게 되는 명예가 달콤해 보일 것이다. 그럼에도 불가능할 때는 아니라고 이야기 해야한다. 사실을 근거해서 이야기 해야한다. 관리자가 열을 내며 화를 낼 지라도 아니라고 이야기하는 단호함이 진짜 책임을 진다는 것을 깨달았다. 
찰스와 돈의 대화에서 이 부분에서 아래 돈의 한 마디에 모든 게 담겨 있다고 생각한다.

> 절 해고해도 예측일은 바뀌지 않아요 사장님

### 팀 플레이어
진정한 팀 플레이어는 가능한 일과 불가능한 일을 구분 짓고 최대한 능력을 발휘하는 것이라고 한다. 무조건 할 수 있다고 이야기 하는 것이 진정 팀을 생각하는 것이 아님을 깨닫게 되었다. 마이크와 같이 할 수 있다고 이야기 하는 나 자신을 보면서 역시 반성을 하게 된다.

### 노력해보기
내가 가장 많이 하는 말 중 하나 인 것 같다. 노력이 최고의 미덕이라고 생각한 내 자신이 많이 부끄러웠다. 상대에게 신뢰를 주고 싶은 마음에 했다고 변명을 해보지만 노력의 의미를 깨닫게 되면서 이 또한 너무 부끄러운 변명일 뿐인 것 같다. 노력을 하겠다는 말은 새로운 계획이 있다는 의미이고 그 동안 늦장을 부렸고 힘을 비축했다고 인정하는 셈이이게 스스로에게 너무 부끄러운 말이라는 것을 깨달았다. 불확실한 부분을 스스로 받아드리고 상대에게도 전달해야 한다. 그리고 이렇게 할 수 있는 제일 중요한 이유는 그만큼 자신이 만든 소프트웨어에 확신을 가지고 있기 때문인 것 같다. 그만큼 좋은 품질의 소프트웨어를 제공할 것이다는 자신감이 없다면 이렇게 당당히 이야기 할 수 있을까?

### 코드 임파서블
존 블랑코의 사례가 현실에서 비일비재 할 것 같은 건 기분 탓일까? 오늘도 얼마나 많은 개발자가 이런 불가능에 가까운 프로젝트를 수행하고 또 해당 프로젝트를 수락한 자신을 탓하는 것이 아닌 고객 탓을 할까? 
이 소주제에서 던지는 가장 큰 화두인 "훌륭한 코드는 불가능 할까?"란 질문을 다른 말로 바꿔서 "프로 답게 사는 것은 불가능한가?"로 표현이 가능하다고 한다. 
관리자는 어떻게든 개발자들이 빨리 코딩하도록 만들고 만다. 개발자 입장에서는 복창 터지는 논리로 개발자를 압박한다. 하지만 이것과 "프로 답게 사는 것은 불가능"이 상관관계가 있을까? 
저자는 단호하게 "아니다"고 이야가 한다. 프로라면 그러면 안된다고 한다. 자신이 얻게 될 명예, 영웅이 되고 싶은 심리 이 모든 것을 일단 뒤로 하고 불가능한 부분을 명확히 해야 한다. 제 시간에 일을 끝내기 위해 자신의 코드에 악취가 나는 걸 방치해서는 안된다. 이런 태도가 결코 프로젝트의 성공에 도움이 되지 않다는 것을 깨달아야 하는 것 같다.

그리고 정말 또 깊이 깨닫게 된 부분이 있다.

> 그렇다면 자신은 얼마나 좋은 소프트웨어를 만들 수 있는가?"

이 부분이 선행되지 않는다면 정말 이도 저도 아닌 개발자가 아닐까?

교회에서도 이 정도로 반성하고 회개(?)한 기억이 있나 싶을 정도로 많은 반성을 하게 된 챕터였다. 그래도 이번 기회에 자신을 돌이켜보고 반성하고 앞으로 더 나아갈 수 있다고 자신을 위로하면서 스스로를 격려해본다.
