## 1장. 프로의 마음가짐

### 함부로 바라지 마라
"말은 쉽지"
라는 말을 자주 하고 자주 듣는 것 같다. 프로의 마음 가짐도 마찬가지가 아닐까? 프로이기 때문에 명예를 얻을 수 있다. 하지만 책임도 따른다. 그렇기에 쉽게 내뱉을 수 있는 말이 아닌 것 같다. 진정 프로라면 어떤 이유에서든지 자신이 만든 소프트웨어에 `책임`을 져야 하는 게 아닐까?

### 책임감을 가져라
반대로 접근할 수도 있는 것 같다. 책임을 지지 않는다면? 그때 발생하는 결과는? 
글쓴이의 상황에서 볼 수 있듯이 단순히 명예를 얻기 위해 사소한(?) 테스트를 뒤로 한 채 어떻게든 기간 안에 작업을 마무리 하는 태도로 인해 기간이 늦어졌던 것보다 훨씬 더 큰 문제를 일으키지 않았나. 
테스트를 하지 않는 것은 무책임한 행동이라고 한다. 
나 또한 계속 내면에서 유혹의 목소리가 들린다.

"이렇게만 하면 작동은 하잖아?"
"시간이 없으니 일단 넘어가자"
"시간 내에 끝내면 인정 받을 수 있어"

프로가 되고 싶지만 그에 따른 책임은 애써 무시한다. 
달콤한 명예만 바랄 뿐 책임은 뒤로 한다면 그건 진정한 프로가 아님을 깨달았다.

### 무엇보다도 해를 끼치지 마라

>나는 나의 능력과 판단에 따라 내가 환자의 이익이라 간주하는 섭생의 법칙을 지킬 것이며, 심신에 해를 주는 어떠한 것들도 멀리하겠노라

히포크라테스 선서에 해를 끼치지 않아야 한다는 부분을 발췌했다. 개발자는 크게 기능과 구조에 해를 끼칠 수 있다고 한다. 기능은 `정확성`과 `신뢰성`이 생명이라고 생각한다. 소프트웨어가 제공하는 기능이 정확하게 작동해야하고 신뢰성 있게 제공되어야 한다. 이는 고객 입장에서의 해를 끼치는 것이다. 그리고 구조는 해당 소프트웨어를 다루는 제 3자 개발자에게 해를 끼치는 것이라고 생각한다. 유지 보수성이 높게 설계 맟 구현을 해야하고 소프트웨어의 큰 그림을 볼 수 있는 설계 문서 등이 잘 갖춰져야하며 적절한 유닛 테스트를 구현해서 안정성을 높여야한다. 

### 기능에 해를 끼치지 마라

> 잘 돌아가는 소프트웨어를 만든 경험

최근에 만든 가로 화면 세로 화면 UI를 자동으로 배치하는 모듈이 처음으로 잘 작동했을 때 그 감격은 앞으로도 잊지 못할 것 같고 향후 엔지니어로 성장할 때 정말 좋은 토양이 될 것 같다.
그리고 맞다. 모든 소프트웨어를 완벽하게 만드는 것은 불가능에 가까운 것 같다. 그렇다고 그걸 당연시 여겨서는 안된다. 개인적으로 정말 중요하게 생각하는 가치관 중에 이것이 있다. 

> 사람은 완벽할 수 없기에 수 없이 많은 죄를 범한다. 하지만 그렇다고 죄를 당연히 여겨서는 안된다.

소프트웨어도 마찬가지 않을까? 내가 범한 죄에 스스로 책임을 지듯이 자신이 만든 오류를 당연히 여기는 것이 아니라 책임을 져야한다. 발생한 오류를 잡아내서 해결해야하며 그것으로 인해 손해를 입은 사람들에게 죄송한 마음을 가져야 한다. 그리고 마음만 가지는 게 아니라 실제로 대상에게 찾아가 정중히 사과해야 한다. 
그리고 중요한 건 이렇게 쓰고 있는 나는 정작 그렇게 하지 못하는 것 같아 반성하게 된다. 
내가 구현한 기능이 잘 작동하지 않는다는 이야기를 들었을 당시 나의 모습을 생각해보면 너무 뻔뻔 했던 것 같다. (되려 성을 낸적도 있다) 정말 너무 부끄럽지만 앞으로 다시는 그렇게 행동하지 않을거다..ㅠ 

### QA는 아무것도 찾지 못해야 한다
기능에 책임을 진다면 이렇게 생각해야는 것 같다. 내가 만든 기능에 QA가 아무 것도 찾지 못할 것이라는 각오를 마음 속에 세기며 작업을 이어가야겠다. 아직 실질적으로 내가 만든 기능을 QA에 태운 적이 없기에 더더욱 주의 해야겠다.

### 제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다
내가 만든 코드가 제대로 작동하는지 알 수 있는 가장 좋은 방법은 테스트다. 저자는 각 요일 별로 테스트를 하는 방법을 추천하는데 이건 결국 테스트 자동화에 대한 밑밥이였다.
개인적으로 자동화 테스트에 대해서 살짝 맛을 보았는데 생각 이상으로 편하다는 사실을 알게 되었다. 가로 세로 UI를 다 만들고 멘토님의 ~~권유~~ 협박으로 인해 테스트 코드를 만들었는데 세상 편했다. 간단한 수정 작업 또는 큰 로직 수정이 발생할 때 테스트 실행 버튼 하나로 해당 코드가 안전한지 아닌지를 확인할 수 있었기 때문이다. 이때 이후로 작은 수정을 할 때마다 이런 생각까지 들기도 한다.

> 테스트 코드만 있었으면 쉽게 테스트 할 텐데..(하지만 안함..ㅋㅋ)

그리고 멘토님이 100% 테스트 커버리지는 불가능하다는 이야기를 해주셔서 이미 이 부분은 포기한 상태였는데 이 또한 개인적으로 놓쳤던 부분을 바로 콕 집어 이야기 해준다. 포기하면 안되고 최대한 해내야한다고. 
(생각해보면 내가 작성한 테스트 코드의 커버리지는 어떻게 되는지 아직 잘 모르겠다. (다음주에 멘토님께 물어봐야지)
또한 소름 돋게도 테스트가 안되는 코드는 설계의 문제라는 이야기를 이미 멘토님이 해주셨다. 최근에 작성한 코드는 정말 운이 좋게도 테스트를 수월하게 할 수 있도록 코드를 짰지만 확실히 이건 있다. 코드를 다 짜 놓고 테스트 코드를 짜려고 하면 정말 힘들다. 뒤늦게 뒤통수를 맞는 느낌이랄까? 막상 테스트 코드를 짜려고 하면 머리가 멍해진다. 그리고 드는 생각은 

> 대체 무엇을 테스트 해야 할까?

어떤 것을 테스트 해야할지 모르면 정말 테스트 코드를 단 한 줄도 짤 수 없는 것 같다. 그래서 다음 순서로 접근하는 것이 중요한 것 같다.

1. 우선 구현하려는 기능에서 무엇을 테스트를 해야할지 생각
2. 테스트를 위한 인터페이스 단위로 코드를 작성
3. 1번에서 생각한 테스트와 2번에서 작성한 인터페이스로 테스트 코드 작성 -> 이 부분이 진짜 말도 안되게 어렵다..;; 왜나면 구현이 완료된 코드로 테스트를 하는 것이 아니기 때문이다;;; 
4. 기능 구현

이걸 실제로 하는 사람이 있을까 싶은데 내 바로 옆자리에 계신 분이 실제로 최근에 이렇게 기능 구현을 하고 계신다. 보고 있으면 그저 놀라울 따름... 그래서 정말 많이 배운다. 돈을 주고도 배울 수 있는 것이 아니라는 것을 알기 때문에 너무 감사할 따름이다.

### 자동화된 QA
자동화 테스트 코드를 잘 작성하면 QA 또한 자동화가 가능하다고 한다. 이 부분은 우리 회사에서는 솔직히 불가능하다고 생각하는게 워낙 우리 회사에서 만든 소프트웨어가 다양한 UI 인터페이스와 눈으로 보여지는 부분(증강된 객체를 테스트)을 테스트 해야하기 때문에 어렵지 않을까 싶다.

### 구조에 해를 끼치지 마라
쉽게 말해 제 3자 개발자에게 해를 끼쳐서는 안된다는 것 같다. 본인이야 본인이 짠 코드가 쉽게 보일 수도 있지만(물론 이 또한 시간이 한참 지나면 이야기가 달라지지만) 3자가 보면 세상 헷갈리고 어렵게 보일 수도 있기 때문이다. 그래서 문서화가 중요하다. 설계에 자신이 없다면 최소한 문서화라도 잘 해놓으면 어느정도 용서가 되지 않을까?

### 직업 윤리
회사는 내 경력을 책임져주지 않는다고 한다. 동의한다. 최근 들어 많이 생각하는 부분 중 하나이다.

> 내 목표를 이루기 위해서 어떻게 내 커리어를 쌓아가야할까?

예전에는 단순히 좋은 회사, 많은 돈 이런 쪽을 생각했다면 요즘 들어 `소프트웨어 엔지니어`가 되고 싶다. 내가 속한 분야에서 진정한 엔지니어가 되고 싶다는 생각을 많이 하는 것 같다. 그래서 저울질을 솔직히 많이 하는 것 같다. 지금 내가 하는 일이 향후 엔지니어로 성장하는데에 얼마나 도움이 될지. 
모든 부분을 회사 일로 채울 수 없기 때문에 계속 기초 공부를 하게 되는 것 같다. C# 언어, 시스템 프로그래밍, C++를 통해 배우는 메모리 관리 등등 생각해보면 유니티 공부는 진짜 안하는 것 같아서 회사일을 잘 못하는게 아닌가 하는 생각도 들지만 멘토님이 곁에 있기에 든든하다(?). 

### 전산 분야 지식을 익혀라
CS 지식을 익히라는 것 같다. 저자의 말대로 기술은 계속 변하지만 변하지 않는 기초 분야는 존재하는 것 같다. 전공자가 아니기 때문에 너무 부족한 부분이라고 생각하다. 요즘은 누구라 할 것 없이 기술에 목을 멘다. 특히 프론트엔드 분야는 새로운 기술이 너무 자주 빨리 나오고 변화의 주기가 매우 짧은 것 같다.(현재 내가 속한 분야도 프론트앤드 만큼은 아니지만 지속적으로 새로운 기능이 등장하고는 있다.) 당장 새로운 기능들을 배운다면 물론 당장은 편할 수도 있겠지만 내가 원하는 `소프트웨어 엔지니어`로서는 성장하기 어려울 것 같다. 높은 건물을 세우기 위해서 오랜 시간 동안 땅을 판다고 한다. 기반을 세우는 작업 없이는 어떤 건물도 높게 지을 수 없는 것과 같이 장성하기 위해서는 기초를 쌓는 것에 절대 소홀할 수 없는 것 같다. 
저자가 알려준 기초 지식을 3년 간 꾸준히 익혀나는 것을 목표로 해야겠다. 
> 기초 지식
> - 디자인 패턴
> - 설계 원칙
> - 방법론
> - 원칙
> - 도구

### 멘토링
단순히 멘토링을 받는 것이 그치지 않고 나 또한 누군가의 멘토가 되어야겠다. 나한테 인터페이스에 대한 질문하는 신입을 만난다면 멘토가 되어주지 않을까 싶다.

### 업무 지식을 익혀라
이 부분은 해당 산업의 지식을 익혀야할 필요가 있다고 이야기 하는 것 같다. 정말 1도 생각 못했던 부분이라 역시 반성하게 된다. 산업에 대해 가장 잘 아는 사업 팀 또는 PM 분과 소통을 하는 시간이 있으면 어떨까 싶다.

### 회사와 고객에 동질감을 가져라
이 부분도 놓치기 쉬운 부분인 것 같다. 회사의 문제를 나의 문제라고 인식하는 개발자가 얼마나 될까 싶다. 솔직히 개발자 입장에서는 잘 안되면 다른 회사로 가면 그만이라는 생각을 많이 하지 않을까 싶다. 나도 크게 다르지는 않다. 해서 또 반성한다. 최소한 내가 맡은 기능이 회사가 요구하는 부분에 만족하는지 다시금 생각해보면서 책임감을 가져야할 것 같다.

### 겸손
이 부분을 생각하면 안 좋은 쪽으로 생각나는 분이 있다. 속으로 저렇게 되지 않아야겠다는 생각을 많이 한다. (참고로 우리 팀은 아니고 다른 팀에 계시고 우리 회사에의 경력도 많은 것으로 알고 있다.) 지금이야 신입이기 때문에 겸손할 수 밖에 없지만 나중에 경력이 쌓이고 실력에 자신이 생겼을 때도 겸손하고 싶다. 언젠가 자신이 실패할 수도 있다는 사실을 기억하면 겸손할 수 있다고 한다. 명심 해야겠다. 저 모습이 내가 될 수도 있기에.