# 1. 도메인 주도 설계란 무엇인가?
소프트웨어의 전반적인 목적은 특정 도메인의 일이 더 잘 굴러가도록 하는 것이며, 소프트웨어가 대상 도메인과 조화를 이루어야 가능해진다.
소프트웨어는 도메인을 모델링 해야한다.
복잡성을 다루려면 모델이 필요하다. 도메인에 대한 우리의 모든 사고 활동은 모델로 통합된다. 
머릿속에서 형성된 모델은 그 자체로도 훌륭하겠지만, 우리의 머릿속에서 바깥으로 끄집어내야 한다.

### 우리는 모델을 사용해서 도메인 전문가, 설계자와 개발자들과 의사소통해야 한다.
가장 중요한 것 : 모델로 의사소통을 해야 한다.
지식과 정보가 표현된 모델을 가지고 있을 때 코드 설계(세부 사항에 관한 작업)를 시작할 수 있다.

소프트웨어 설계 방법
1. 폭포수 설계
2. 익스트림 프로그래밍(extreme Programming),애자일 방법론

애자일 방법론도 견고한 설계 원칙 없이 개발자들이 지속적으로 리팩터링을 수행한다면, 이해가기 어렵고 변하기 어려운 코드를 양산하게 됨
좋은 설계는 개발을 가속화하고, 동시에 개발 프로세스에서 받는 피드백이 설계를 더욱 강화한다.

# 2. 유비쿼터스 언어
### 공통 언어의 필요성
공통 언어를 갖지 못하면 심각한 위험에 직면하게 된다.
우리는 설계 세션 동안에 자신만의 방언을 사용하는 경향이 있다. 그러나 이러한 방언은 모든 사람의 필요를 채우기 못하기 때문에 공통 언어가 될 수 없다.
도메인 주도 설계의 핵심 원칙은 **모델 기반의 언어를 사용**하는 것이다
팀이 사용하는 모든 의사소통의 형식에 항상 이 언어가 사용되도록 확인하라. 이 언어를 **유비쿼터스 언어**라 부른다.

- 유비쿼터스란
언제 어디서나 동시에 존재하는 뜻의 라틴어에서 유래
이 책에서는 도메인 기반 모델을 표현한 언어가 프로젝트 전반에 걸쳐 모든 사용자에 의해 항상 사용되어야 한다는 의미

### 유비쿼터스 언어 만들기
긴 문서를 주의해라

# 3. 모델 주도 설계
우리는 비즈니스 도메인에 깊이 뿌리내린 모델을 만들어야 하며, 핵심 개념을 매우 정확하게 반영하는 모델을 만들어야 한다.
어떤 도메인이든 다양한 모델로 표현되고, 다양한 코드로 표현될 수 있다. 또한 문제에 대한 해법이 여러 개일 수 있다.
- 분석적으로 정확한 모델을 가지고 있다는 것이 모델을 코드로 바로 변환할 수 있음을 의미하지 않는다.

### 모델을 코드로 어떻게 변환할 것인가?
1) 분석 모델
비즈니스 도메인 분석의 결과물일 뿐이고, 소프트웨어 구현은 염두하지 않는다.
분석가는 어떤 부분은 상세하게 분석하고, 어떤 부분은 그렇지 않기 때문에 매우 중요한 세부 사항들이 설계하고 구현하는 과정에서 발견되는 일도 생긴다.

2) 도메인 모델링과 설계를 밀접하게 관련
소프트웨어 그 자체와 설계 고려 사항에 초점을 맞추어 만들어야하며, 개발자들은 모델링 프로세스가 진행되는 동안 함께 참여해야 한다.
개발자들을 피드백 제공자로 동참
모델이 소프트웨어로 구현될 수 있다는 것을 보장할 수 있다.

- 절차적 프로그래밍이 모델 주도 설계에는 추천되지 않는 이유
모델의 핵심 개념을 구현으로 변환하는 구조를 제공하지 않는다.
객체는 데이터 구조체로 대체, 그러나 구조체는 객체의 행위를 가지고 있지 않아서 별도의 함수로 구현해야 한다.
이때, 데이터를 표현한 구조체와 행의를 표현한 함수가 서로 어떻게 연관되는지 알리는 정보는 코드에서는 명시적으로 드러나지 않고, 데이터가 어떤 의미인지는 개발자 마음속에만 존재하게 된다.
이런 프로그램은 개념적 관계를 캡슐화하기 어렵고 도메인을 코드화하기도 어렵다.


