## 서문

- 1부는 엔터프라이즈 애플리케이션의 설계를 이해하기 쉽게 설명을, 2부는 해결책에 대한 깊이있는 내용(참고서)을 다룬다.

- 일반 소프트웨어 아키텍처 책으로는 [POSA](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000803026)를 추천한다.

소프트웨어를 구축하는 방법으로 반복적 개발(iterative development)의 가치를 높게 평가한다

반복적 개발의 핵심 개념 중 하나는 완전하지 않더라도 사용자에게 유용한 소프트웨어를 최대한 신속하게 만드는 것이다.

책의 주요 주제는 다음과 같다.

- 엔터프라이즈 애플리케이션 계층화
- 도메인(비즈니스) 논리 구성
- 인메모리(In-memory) 모듈(특히 객체)과 관계형 데이터베이스 연결
- 상태 비저장 환경에서 세션 상태 처리
- 분산의 원리

패턴은 출발점으로 유용하지만 그 자체가 목적지는 아니다.

## 대상 독자

패턴은 반복적인 문제에 대한 공통적인 해결책이다

패턴의 중요한 역할 중 하나는 통용되는 어휘를 정의하는 것이다


## 들어가며

### 아키텍처

- 소프트웨어 업계에서는 한 용어를 미묘하게 모순되는 무수히 많은 의미로 확장하기를 즐기는 경향이 있다.

- ‘아키텍처’는 시스템을 구성 요소로 나누는 최상위 수준의 분해 또는 번복하기 어려운 결정을 의미한다.

- 한 가지 방법만으로는 시스템의 아키텍처를 설명할 수 없으며, 하나의 시스템 안에도 여러 아키텍처가 있을 뿐 아니라 아키텍처적으로 무엇이 중요한지에 대한 관점도 시스템의 수명 기간 중 달라질 수 있다는 인식이 점차 설득력을 얻고 있다.
- 어떤 것이 원래 생각했던 것보다 바꾸기 쉽다면 더 이상 아키텍처에 속하지 않으며, 아키텍처의 본질은 그것이 무엇이든 중요한 것으로 요약된다.
- 엔터프라이즈 애플리케이션을 계층으로 분할하는 방법과 이러한 계층이 상호작용하는 방법에 대한 책이다.

### 엔터프라이즈 애플리케이션

- 엔터프라이즈 애플리케이션이란 급여 관리, 환자 기록, 배송 추적, 비용 분석, 신용 점수, 보험, 공급망, 회계, 고객 서비스, 외환 거래를 포함한다.
  - 자동차 연료 주입, 워드프로세서, 승강기 제어, 화학 공장 제어기, 전화 스위치, 운영체제, 컴파일러, 게임등은 포함하지 않는다.
- 지속적 데이터(persistent data)를 처리한다.
  - 프로그램을 여러 번 실행하더라도 데이터를 유지해야 하기 때문에 데이터가 지속적이어야 한다.
- 이러한 데이터는 최소한 몇 년 동안 유지해야 하는 경우가 많다.
- **막대한** 양의 데이터를 처리한다.
- 여러 사람이 **동시에 데이터에 접근한다.**
- 많은 데이터를 처리하기 위한 **사용자 인터페이스 화면의 수도 많다.**
- 기업 전체에 분산된 **다른 엔터프라이즈 애플리케이션과 통합해야 하는 경우가 많다.**
- '엔터프라이즈 애플리케이션'이라는 용어를 대규모 시스템이라는 의미로 이해하는 경우가 있지만, 모든 엔터프라이즈 애플리케이션이 대규모인 것은 아니다.
  - 실제로 대규모 프로젝트의 아키텍처와 프로세스를 간소화해 소규모로 만드는 것은 매우 바람직하다.

### 엔터프라이즈 애플리케이션의 유형

- 모든 엔터프라이즈 애플리케이션은 서로 다르며 각기 다른 문제를 해결하기 위한 다른 방법이 필요하다.
- 복잡한 비즈니스 도메인이 까다로운 이유는 규칙이 매우 임의적이기 때문이다.
- 아키텍처를 선택한다는 것은 시스템의 특정한 문제를 이해하고 이러한 이해를 바탕으로 적절한 설계를 선택한다는 의미이다.
- 패턴에 적용되는 내용은 툴에도 적용되는데, 애플리케이션에 맞지 않는 툴을 사용하면 오히려 방해가 될 수 있다.

### 성능에 대한 고려

- 성능을 최적화할 때는 반드시 최적화 전과 후의 성능을 따로 측정해야 한다.
- 이전에 성능 향상에 기여했던 최적화가 새로운 환경에서는 오히려 성능을 저하시키는 경우도 볼 수 있다.
- 많은 용어가 일관성없이 사용되고 있어 성능에 대해 논의하는 것이 어렵다.
  - 응답 시간(response time): 시스템이 외부에서 받은 요청(UI 동작이나 서버 API 호출)을 처리하는데 걸리는 전체 시간.
  - 응답성(responsiveness): 시스템이 요청을 얼마나 신속하게 인식하느냐?
  - 대기 시간(latency): 수행할 작업의 존재 여부와 상관없이 모든 유형의 응답을 받는 데 걸리는 시간으로 원격 시스템과 관계가 깊다.
  - 처리량(throughput): 일정한 시간동안 얼마나 많은 일을 할 수 있는지?
  - 성능(performance): 처리량이나 응답 시간 중 어느 것이 더 중요한가?
  - 부하(load): 시스템이 현재 처리하고 있는 작업량을 의미하고 현재 연결된 사용자 수로 측정할 수 있으며 응답 시간 등의 다른 측정치의 맥락에서 사용된다.
  - 부하 민감도(load sensitivity): 부하에 따른 응답 시간의 변화로 부하 민감도가 클수록 성능 저하(degradation)가 심하다.
  - 효율(efficiency): 성능을 자원으로 나눈 것.
  - 확장성(scalability): 리소스(주로 하드웨어)를 추가했을 때 성능에 미치는 영향.
    - 수직 확장성(vertical scalability): 단일 서버에 메모리와 같은 능력을 추가한다.
    - 수평 확장성(horizonal scalability): 서버를 더 추가한다.
- 설계에 대한 결정이 모든 성능 요소에 동일한 영향을 주지 않는다.
- 엔터프라이즈 시스템을 구축할 때는 용량, 효율보다 하드웨어 확장성에 중점을 두는 것이 유리한 경우가 많다.
- 확장성은 필요할 때 성능을 높일 수 있는 옵션을 제공하고 쉬운 작업이다.
- 성능이 낮은 시스템에서 실행되도록 소프트웨어를 만드는 비용보다 하드웨어를 새로 구매하는 비용이 더 저렴한 경우가 많다.

### 패턴

> 모든 패턴은 우리의 환경에서 반복적으로 발생하는 문제를 설명하며, 이 문제에 대해 수백만 번이라도 반복해서 적용할 수 있지만 매번 다른 방법으로 적용할 수 있는 해결책의 핵심을 설명하는 것이다. - 크리스토퍼 알렉산더(Christopher Alexander)

- 패턴의 초점은 하나 이상의 반복적인 문제를 해결하는 데 효과적이고 공통적인 특정한 해결책이다.
- 패턴을 보는 다른 방법은 패턴이 많은 수의 조언이다.
- 패턴을 만드는 핵심은 개별적으로 참조하고 논의할 수 있도록 조언의 여러 조각을 비교적 독립적인 덩어리로 나누는 것이다.
- 패턴은 실전에 기반을 두는데, 다른 사람들의 작업 방법을 관찰하고 '해결책의 핵심'을 찾는 과정을 통해 패턴을 발견할 수 있다.
- 패턴을 이용하려면 먼저 패턴을 특정 환경에 적용하는 방법을 결정해야 하는데, 패턴의 경우 해결책을 그대로 적용하는 것은 불가능하다.
- 동일한 해결책이 반복적으로 사용되지만 완전하게 동일하지는 않다.
- 각 패턴은 비교적 독립적이지만 클래스 테이블 상속처럼 서로 격리된 것은 아니다.
- 패턴은 독창적인 개념이라기보다 현장에서 일어나고 있는 일을 관찰한 것에 가깝다.
- 숙련된 설계자에게 패턴의 가치는 새로운 개념을 이해하는 것이 아니라 자신의 개념을 다른 사람과 원활하게 의사소통할 수 있다는 것이다.

### 패턴의 구조
 
- 패턴의 이름: 패턴의 목적에는 설계자 간의 효과적인 의사소통을 지원하는 것이 포함되므로 패턴의 이름은 매우 중요하다.
- 목적: 한두 문장으로 패턴을 요약한다.
- 스케치: 패턴을 시각적으로 묘사하며, 보통 UML 다이어그램이다. 패턴이 어떤 것인지 상기하고 빠르게 기억할 수 ㅣㅇㅆ게 한다.
- 패턴의 동기가 된 문제
- 작동 원리: 해결책에 대한 설명이다.
- 사용 설명: 패턴을 언제 사용해야 하는가?
- 참고 자료: 이 패턴에 대한 다른 참고 자료.

### 이러한 패턴의 한계

- 소프트웨어 개발에서 한 가지 확실한 것이 있다면 변하지 않는 것은 없다.
- 모든 패턴은 소프트웨어 프로젝트마다 조금씩 달리 변형되므로 미완성이며, 각자의 시스템 환경에 맞게 완성하는 것은 여러분의 몫이다.