# 4장

- 논의 주제
    - 저도 TDD를 예찬하고, 테스트코드를 어떻게 하면 빡빡하게 잘 작성할 수 있을까에 대해서 과거에 집착을 많이 했던 사람의 입장에서 지금 돌이켜 생각해보면, 테스트코드 작성의 너무 좋은 면만 바라본 것은 아닐까 생각됩니다. 분명히 상황에 따라서 내 의도를 정확히 확인해보는 용도로써, 실용적으로 활용했어야 하는 도구였는데, 원론적으로만 바라보고 어떻게 되든 지키려고 했었던 것 같습니다. 돌이켜보면, 잘못된 테스트코드 작성, 의도에 맞지 않는 테스트코드 작성, 불필요한 테스트 코드 작성으로 인해서 병목이되는 부분들이 많았었는데요. 테스트 코드 작성에 대한 단점은 없었는지에 대해서 말해보면 좋을것 같습니다
- 내 생각
    - 이전 아카데믹 컨퍼런스에서 틱톡에서는 테스트 코드를 작성하지 않는다고 말씀해주시는 것을 들었던 적이 있었다. 내가 이걸 기억하는 이유는 당시에 나 스스로 테스트 코드는 반드시 작성해야하는 대상으로써, 바라보고 있었기 때문이다. 테스트는 반드시 작성해야한다는 일종의 편견이 있었던 것인데, 그 편견을 깨는 얘기였기 때문이다. 책에 나오는 페이스북의 사례도 비슷한 맥락인데, 테스트를 작성해야할지 말지에 대한 것은 그 회사와 구성원의 철학 혹은 상황에 맞는 적절한 조치, 문화로 보는게 맞지 무조건 정답이 아니라는 뜻이다. 만약에 회사의 철학이 버그가 발생하면 빠르게 고치는 것이라면, 테스트 코드는 오히려 병목이 될 수 있다. 코드 리뷰도 마찬가지인데 무조건 장점만 있는 것은 없다. 어떤 면에서 장점이 있다면, 어떤 면에서는 단점이 있는 것이다. 이를 선택하는 것은 각 구성원들의 선택이다. 선택할 때, 나 그리고 우리팀이 의도하는 바는 무엇인지에 대해서 확실히 정하고 그대로 이행해서 문제가 없으면 된다고 생각한다
    - 자동화된 테스트가 없이 운영되었기 때문에 수많은 오류와 서버의 다운타임을 겪어야만했다 라고 말하는 내용에 대해서는 그 사람의 경험 하에서는 그렇게 볼 수 있지만, 일반적으로 그렇다고 볼 순 없다고 생각한다. 꼭 자동화된 테스트가 없다는 것 외에도 그 외 다른 요인들도 많기 때문이다. 책에서 말하는 자동화 테스트의 장점은 모두 자동화 테스트를 매우 잘 작성하고, 잘 관리했을 때는 전제로 한다. 만약에 자동화된 테스트 작성 자체부터 제대로 안되었다면? 그렇다면 테스트가 있더라도 수많은 오류와 서버의 다운타임은 겪을 수 있다. 그냥 안된 이유 중하나가 자동화된 테스트가 없었던 것이였는데, 그게 전부라고 생각했던 것은 아닐까? 라는 생각도 든다.
    - 테스트 코드를 작성할 때 얻는 흔한 장점은 회귀 테스트가 가능하다는 것이고, 리팩토링을 훨씬 더 수월하게 할 수있다는 점이다. 하지만 이 장점들은 모두 테스트 코드를 잘 작성해야하며, 의도에 맞게 작성해야만 회귀테스트도 기대한 대로 할 수 있고, 리팩토링도 가능해진다. 이 사실을 모른채 무작정 테스트 코드를 어떤 형태로도 작성하면 도움이 될 것이다라고 생각한다면, 오히려 이 테스트 코드들 때문에 더 고통 받을 가능성이 크다 예를 들어서, 회귀 테스트의 목적은 새로운 기능을 수정 혹은 추가 했을 때, 이전 기능들이 영향을 받지 않았는지를 확인하기 위한 테스트인데, 애초에 테스트 코드의 커버리지가 내가 인지하는 만큼 채워지지 않았던지 엉뚱한 형태로 작성 되었다면, 내 기대를 충족시킬 수 없다. 리팩토링의 경우에 내가 어떤 테스트를 작성했느냐에 따라 내 리팩토링의 범위가 결정되는데, 단위 테스트 단위로 작성하게 되면, 내 리팩토링의 범위도 단위 테스트의 범위로 줄어들게 된다 이게 내 의도가 맞다면 괜찮지만, 내 리팩토링 의도가 단위 테스트 이상의 통합적으로 비즈니스 로직을 체크해보고 싶은 거였다면, 이 단위 테스트는 아쉽지만 쓸모 없게 된다.
    - 내 경우 최근에는 테스트 코드를 내 이득을 위해서 작성한다 에 취중 되어있다. 과거의 무작정 테스트 코드 부터 작성하던 습관에서 벗어나서 좀 더 실용적인 관점에서 접근하는 것이다. 내가 생각했을 때, 가장 중요한 것은 현재 내 상황에서, 내가 테스트해야하는 이유는 무엇이고, 자동화된 테스트가 왜 필요한가에 대해서 스스로 답을 할 수 있어야 한다는 것이다. 내가 작업하는 기능이 매우 간단하고, 버그가 좀 나도 핫픽스하면되고, 나혼자 유지보수를 하며, 추후 수정가능성도 높지 않다면 나는 과감하게 테스트 코드를 작성하지 않는 선택을 할 것 같다. 다만, 내가 생각했을 때 어떤 부분이 매우 복잡하고 제대로된 자동화 테스트를 만들지 않으면 테스트하기 매우 곤란한 상황이면서, 나 외 내 동료들도 다같이 꼼꼼하게 봐야하는, 문제가 생기면 큰일 나는 코드라면, 테스트 코드를 오히려 엄청 빡빡하게 모든 경우의수를 꼼꼼이 따져서 작성하지 않을까 생각된다 이렇듯 내 상황과 의도에 따라서 테스트 코드를 작성할 수 있어야 한다고 생각한다
