# 1장 도메인 주도 설계란 무엇인가?

# 논의 내용

1. 개인적으로는 단순히 UML 혹은 다이어그램으로 표현되는 단순한 형태의 도식화된 그림 만으로는, 도메인 모델로써 확실히 부족한 면이 있다고 생각하는 편 입니다. 디테일한 세부사항까지는 커버하기 힘들기 때문 입니다. 그래서 최근에 제가 생각하고 있는 것은 대략적인 도메인의 큰 그림을 보여줄 수 있는 도메인을 표현한 다이어그램, UML 등과 함께 세부사항이 적힌 정책서 두가지를 유지보수를 반드시 해야하는 모델로써 지정하고, 적용해보고 있는 중 입니다. 책을 읽으면서, 혹은 업무를 하면서, 현실에 적용이 가능하다는 전제하에, 본인이 생각한 모델의 구체적인 사례가 있다면 얘기해보면 좋을 것 같습니다

2. 업무할 때, 사용하고 있는 구체적인 도메인 모델이 있다는 가정하에(아마도 대개의 경우는 도메인을 정리하고 표현하기 위한 사내 위키문서, 기획서 등등 있지 않을까 생각됩니다), 그 도메인 모델의 유지보수는 실제로 어떻게 하고 있는지 얘기해보면 좋을 것 같습니다

# 키워드

1. 도메인
2. 모델링
3. 도메인 모델
4. 추상화
5. 도메인 지식
6. 도메인 개념

# 내 생각

1. 우리의 목표가 소프트웨어 개발을 통한 현실세계 문제를 푸는 것이라면, 코드 자체에 매몰 되어선 안된다. 물론 이 말이 코드가 중요하지 않다는 의미는 아니다. 다만, 목표가 현실세계 문제를 푸는 것이라면, 그 자체에 더 집중해야 한다는 말이다 그런 의미에서 도메인 주도 설계는 그 구체적인 방법론으로 볼 수 있다
    1. 예를들어서, 소프트웨어 개발 자체가 현실세계에서 발생하는 문제를 푸는게 아니라, 더 하위의 엔지니어링 적인 문제를 푸는것 자체가 목적이라면, 코드 그 자체에 좀 더 집중해야할 수도 있을 것이다 즉, 목표가 무엇이냐에 따라 다르다고 말할 수 있다
2. 책에서는 소프트웨어를 만들 때, 도메인을 모델링 해야한다고 말한다 이렇게 해야하는 이유는 도메인을 기준으로, 다른 직군간(개발자, PO, 도메인 전문가 등등)의 소통을 통해서 소프트웨어가 만들어지기 때문이다. 그래서 각 직군 간에, 소통을 할 도구가 필요한 것이고, 도메인 전문가가 가지고 있는 지식과 코드가 최대한 일치되게 하기 위한 중간 소통 도구로써, 도메인 모델이 중요하다 도메인 모델이 제대로 만들어지지 않아서, 각 직군 간에 소통의 오류가 생긴다면, 이는 곧 소프트웨어의 버그로 이어지게 될 것이다
3. 도메인 모델은 도메인 자체를 이해하는데 큰 도움을 주도록 하는 것을 목표로 한다 그래서 적절한 추상화를 통해서, 꼭 필요한 부분에 대해서만 추려서 이해하기 쉽게 만들게 되고, 이 모델을 어떤 직군의 사람이 와도 이 도메인 모델에 대해서는 이해할 수 있어야 한다
4. 도메인 모델을 만들어 나가는 과정은 도메인 전문가의 머릿속에 암묵적으로 존재하는 지식들을 밖으로 꺼내어 타 직군 사람들도 도메인 지식을 습득하고 이해하는데 도움이 되도록 하는 것을 목표로 한다 그래서 도메인 모델을 만드는 과정에서 도메인 전문가와 같이 대화를 하면서, 이것들을 잘 정리해야할 필요가 있다
    1. 책에 `겉으로 보기에 무질서해 보이는 이 수많은 정보 안에서 규칙을 찾아내려면 ...`  이라는 말이 나오는데, 맥락상 도메인 모델을 만드는 과정을 설명하는 것으로 볼 수 있다. 이러한 규칙과 패턴을 찾아서 모든 사람들이 이해할 수 있는 도메인 모델링을 만들 수 있는 것이 개발자의 역량이라고 생각한다
5. 개인적으로는 현실세계에서 발생하는 수많은 버그들은 도메인 모델링이 제대로 만들어지지 않았거나, 혹은 잘못 만들어져서 소통에 오류가 생겼거나, 유지보수가 되지 않음으로써 버그가 발생했다든지 결국엔 소통의 문제로 귀결될 수 있을것 같고, 도메인 모델링을 어떻게 잘 설계하고, 이를 통해서 잘 소통하고, 유지보수 해나가는지가 버그 없는 소프트웨어를 만드는데 중요한 부분 이라고 생각한다
