# 2장 유비쿼터스 언어

# 논의 내용

1. 책에서 말하는 유비쿼터스 언어를 제대로 설정하지 않아서, 소통의 오류가 발생한 경우가 있다면, 이에 대해서 얘기해보고, 어떻게 해결했는지, 현재는 업무상에서 어떻게 고려하고 있는지 공유해보면 좋을 것 같습니다
2. 어떻게 여러 직군들 간에 소통 오류 없이 이해하고, 이를 코드에도 고스란히 반영하기 위한 모델을 어떻게 만들 것인지에 대해서, 개인적으로 고민이 있고, 여러가지 실험들도 해보고 있습니다. 책에선 UML이 나왔는데, 저는 UML도 활용하지만, 최근엔 도메인 스토리텔링 이라는 기법 또한 같이 활용하고 있습니다 제가 도메인 모델링에 이걸 활용하는 이유는 다이어그램이 그리기 쉽고, 해당 도메인이 한눈에 들어오게 정리 할 수 있기 때문 입니다. 아래 링크에 있는 자료를 보고, 도구로써 어떻게 생각하셨는지 의견 나눠보면 좋을 것 같습니다
    1. 관련 블로그 글
        1. https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2307/
        2. https://brunch.co.kr/@graypool/277
        3. https://brunch.co.kr/@graypool/278
    2. 관련 도서
        1. https://www.aladin.co.kr/m/mproduct.aspx?ItemId=335716939&srsltid=AfmBOoq_UDjr4grr47tRit0ZvzkSshgI42jFlJFVU77bob_6l2kxrg-z

# 키워드

1. 도메인 전문가
2. 유비쿼터스 언어

# 내 생각

1. 개발자와 도메인 전문가 간에 서로 알고 있는 지식, 즉, 멘탈 모델이 따르기 때문에 결국에 원활한 소통을 위해서는 어떤 중간 지점이 필요한데, 그것이 바로 도메인 모델링으로 설명할 수 있을 것 같다 이때 중요한 것은 모두가 이해할 수 있는 보편 언어로 작성이 되어야 한다는 것이고 이를 책에서는 유비쿼터스 언어라고 칭한다 누구나 이해할 수 있는 보편언어는 도메인 모델을 같이 만들어가는 관계자들 간에 협의에 의해서 만들어지고, 이를 통해서 원활한 소통이 되기를 기대하게 된다
2. 그러나, 현실세계 기준으로 봤을 때, 책에 나오는 모두가 소통에 원활한 아름다운 상황은 생각 보다 거의 없는 것 같다 개발자들은 그들의 개발용어들을, 도메인 전문가들은 그들만 아는 비즈니스 용어들을 사용하며, 서로 협의되지 않은 용어를 사용하면서, 서로의 말을 이해하지 못하면서 소통에 어려운 경우를 겪는 경우를 많이 보았다. 허나 그나마 다행이라고 생각하는 점은 각 직군의 사람들이 의도적으로 어려운, 본인들만 아는 용어를 쓰는게 아니라, 내 경험상으론 무의식적으로 나오는 경우가 많았던 것 같다는 것이다. 즉, 다른 직군과의 소통이 익숙치 않은 것이기 때문에, 책에서 말하는 이런 공통언어를 협의하여 정하고 이를 바탕으로 소통하는 연습을 의도적으로 함으로써, 개선시킬 수 있는 것으로 보고 있다
3. 도메인 모델은 유비쿼터스 언어를 기반으로 만들어져야 한다. 이게 기본이 되어야 모델링을 하는 그 다음 스텝으로 갈 수가 있다.
4. 모델과 코드 간에는 의존성이 존재하고, 모델은 상대적으로 더 추상화 된 것, 반면에 코드는 추상화된 모델을 구체화한 것으로 볼 수 있다 따라서, 모델이 변경되면 코드가 반드시 그에 맞게 수정되어야하고, 반대로 코드가 수정되면, 그에 맞게 모델 또한 수정이 되어야 한다. 
5. 코드와 모델간에 어떤 방향으로 동기화를 해야 하는게 좋을지에 대해서는 좀 더 논의가 필요한 부분인데, 개인적으로는 기본적으론 모델 기준으로 설계의 변경을 먼저 고려한 이후에 이를 코드에 반영하는 쪽이 더 나은 방향이 아닐까 생각이된다
6. 책에 모델로써, UML을 사용하는 것에 대한 얘기가 나온다. 나도 UML을 소통의 수단으로 활용하는 것을 매우 찬성하는 바이다 하지만, 맹목적으로 너무 구체적인 것들까지 UML로 표현하려고 하는 것은 반대하는 입장이다. 왜냐하면, UML을 작성하고, 유지보수하는 것도 모두 비용이기 때문이다. 특히, 문서화의 중요성을 말하는 사람들이 같이 챙기지 못하는 맹점은 유지보수는 고려하지 않는 다는 점이다. 변경사항이 있다면 문서 또한 수정을 해줘야 하는데, 회사 생활 하면서, 문서를 잘쓰는 사람은 정말 많이 봤지만 유지보수를 제대로 하는 사람은 (나를 포함해…) 한명도 못본 것 같다. 개인적인 생각에 문서 유지보수를 못하는 이유는 애초에 문서를 유지보수 할 것을 고려하지 않고, 무작정 구체적인 내용들까지 적기 때문이다. 예를 들어서, 코드의 비즈니스로직을 나타내는 sequence diagram을 그렸다고 했을 때, 실제 코드와 완전히 매핑된 sequence diagram을 그렸다면, 이는 코드와 완전 매핑이 되기 때문에, 아주 정확하게 잘 그린 UML이라고 볼 수 있고, 정보로써 매우 가치가 있다고 볼 수 있다 but, 이 코드가 수정된다면? 수정이 매우 자주 된다면? 이 정확한 정보로써의 가치를 유지하기위해서, UML 또한 변경을 해줘야하는데, 대부분이 이부분은 신경을 쓰지 않게 되고, 결국 굳이 볼 필요가 없는 필요없는 문서가 되게 되는 것이다. 그래서 나의 경우엔 애초에 구체적인 코드를 나타내는 UML의 경우는 애초에 유지보수가 불가하다는 전제를 두고, 소통을 위해 꼭 필요한 일회성 UML을 그리는 용도로 사용하거나, 이 문서는 반드시 유지보수를 해야한다는 전제하에 구체적인 내용이 아닌 추상화 된 내용을 표현하도록 하는 방식을 사용하고 있다