# 5장 모델 무결성 보존

# 논의 내용

1. 본인 혹은 회사에서 이런 분할된 컨텍스트를 정의해본 경험이 있다면 같이 얘기해보면 좋을 것 같습니다
   - 책에 분할된 컨텍스트를 나눠야한다는 말은 나옵니다. 하지만, 어떤 방식으로, 어떻게 나눠야한다는 말은 나오지 않습니다. 개인적으로 어떻게 나눠야한다는 내용이 나오지 않는 이유는 나누는 방법에 정답이 존재하지 않기 때문이 아닌가라는 생각입니다. 
   - 즉, 각 개인과 조직 마다 상황에 따라서 적절히 나누면 되는 것이라는 뜻 입니다. 실제로 저희 회사에서도 마이크로서비스를 정의할 때, 어떤 구체적인 방법을 사용하지 않습니다. 어떻게 나누는게 좋을지에 대해서 구성원들 간의 토론을 통해서, 컨텍스트 경계의 범위가 적절한지를 결정하고 있습니다

# 키워드

1. 컨텍스트
2. 분할된 컨텍스트
3. 지속적인 통합
4. 컨텍스트 맵
5. 공유커널
6. 고객-공급자
7. 순응
8. 변질방지레이어
9. 분할방식
10. 오픈 호스트 서비스
11. 증류

# 내 생각

1. 5장에 오기 전까지는 모델의 크기가 매우 크다는 전제를 하지 않은 상태라고 봐야할 것이다. 5장에서는 이 모델의 크기가 매우 크다는 전제하에서, 어떻게 모델의 무결성을 관리할 것인지에 대한 이야기를 전개해나간다
2. 여기서 중요한 것은 매우 큰 모델을 어떻게 나눌 것인가 라는 것이다. 이를 설명하기 위해서, 분할된 컨텍스트 라는 개념이 나오게 된다 분할된 컨텍스트는 도메인 모델이 적용되는 개념적인 경계로 말할 수 있는데, 어떤 기준을 가지고, 개념적으로 도메인을 분리해서 정의한 것으로 볼 수 있다. 분할된 컨텍스트를 좀 더 큰 범위에서 보면, 회사에서 도메인 별로 팀을 나눌 때, 모놀리식 서비스에서 마이크로서비스를 분리 할 때, 모두 분할된 컨텍스트의 맥락하에서 이해 해볼 수 있다
3. 그 다음으로 나오는 내용들은 분할된 컨텍스트 간의 관계를 어떻게 설정할 것인가에 대한 것이다 이부분은 추상적인 개념으로 이해하기 보다도, 위에서 말한 것 처럼 실제 회사에서 팀을 어떤 기준으로 나누고, 팀 간의 관계를 어떻게 정의하는지, 마이크로서비스를 분리하고, 각 마이크로서비스 간에 어떤 관계를 정의하는지와 같은 구체적인 사례들을 기준으로 보면 훨씬 더 이해하기가 쉽다
4. 위 관점에서 보면, 분할된 컨텍스트의 관계에 관련된 키워드들은 전혀 어렵지 않고, 지극히 상식적인 이야기 임을 알 수 있다. 그리고 흔히 많은 사람들이 말하는 DDD가 단순히 엔티티, 리파지토리 등등의 전술적 설계에서의 빌딩블록들을 다루는 것 이상으로 코드 자체가 아닌, 실생활에 더 밀접하게 연관된 것임을 알 수 있다. 개인적으로는 회사에서 실용적으로 DDD를 활용하고자 한다면, 분할된 컨텍스트를 어떻게 나눌 것이고, 그중에서도 핵심 도메인과, 서브 도메인은 어떻게 나눌 것인지, 분할된 컨텍스트 간의 관계를 어떻게 정의하고 운영할것인가, 분할된 컨텍스트 하의 모델들의 유비쿼터스 언어를 관리하고, 모델의 무결성이 없도록 할지에 대해서 더 집중하는게 좋다고 생각하고, 이게 DDD의 더 핵심적인 부분이라고 생각한다. 이를 전략적 설계라고 하고, 전술적 설계는 전략적 설계가 전제된 상태에서 고려되어야한다고 생각한다
5. 이처럼 DDD의 전략적 설계는 코드 이상으로, 더 큰 범위에서 사용이 될 수 있다. 회사를 기준으론 어떻게 팀을 나눌지, 핵심 팀과 서브 팀은 어떻게 되는지, 이 팀들을 어떤 기준으로 나누고, 관계를 설정할지 등등 이와 관련해서는 [팀토폴로지](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=258906450) 라는 책을 보면 관련된 인사이트를 얻을 수 있다
6. 마이크로서비스를 기준으로 보면, DDD에서 분할된 컨텍스트를 나누는 기준으로 마이크로서비스를 나눌 수 있다. 실제로 마이크로서비스 패턴 책을 비롯한 마이크로서비스 관련된 책이나 아티클을 보면, DDD의 분할된 컨텍스트 얘기가 나오는 것을 알 수 있다.