# 6장 오늘날 DDD는 중요하다

# 논의 내용

1. 6장 제목은 오늘날 DDD는 중요하다 입니다. 이번에 DDD 책을 읽고, DDD가 중요하다고 느끼셨나요? 
    1. 일단 저는 DDD 자체가 별로 중요하다고는 생각진 않습니다. 쉽게 말하면, 몰라도 된다고 생각 합니다. 짧은 경험이지만, 회사에서 DDD에서 말하는 개념과 키워드들을 몰랐었도 일을 하는데 전혀 문제가 없었기 때문입니다. 이것은 저를 제외하고도 다른 분들도 마찬가지 였습니다 어떻게 보면 DDD에서 하는 말들이 전부 상식적인 말들이기 때문에 굳이 이걸 이론적으로 정리하지 않아도, 회사 구성원들끼리 합리적인 결정을 위한 토론과 논의 과정에서 무의식적으로 적용하게 되었기 때문이 아닐까 생각됩니다.
    2. 오히려, 이번에 DDD를 배웠다고 해서, 무리하게 회사에서 팀원들을 설득하려고 하는게 더 위험한 행동이 아닐까 라는 생각을 해봅니다. 굳이 필요없는 것을 내가 봤을 때 좋아 보인다고, 적용하는 것은 이기적인게 아닌가 라는 생각이 듭니다
    3. 다만, DDD에서 배운 키워드들과 개념들은 제 개인적으로 도움이 많이 되었다고 생각합니다 이정도로 저는 매우 만족스럽습니다

# 내 생각

1. 책 맨 뒤에 나오는 저자의 조언이 어찌 보면, 책의 가장 앞에 있어야 하는 내용이 아닐까 생각된다 그 이유는 많은 사람들이 DDD를 거론 할 때, 이 조언들에 대한 고려 없이 말을 하는 것 같다 라는 느낌을 받았기 때문이다. 특히, 3번 DDD를 모든 것에 적용하려고 하지 마세요 와 4번 실험을 많이하고 실수를 많이 할 것이라고 예상하세요. 모델링은 창조적인 작업입니다 에 대해서는 별로 고려하지 않는 것 같다(개인적인 생각)
2. 아무튼 DDD 책을 읽으면서, 나 스스로 책의 내용들을 어떻게 현실세계에 반영해서 활용할 것인가에 대해서 고민을 많이 하였고, 실제로 많은 힌트를 주었다고 생각해서 도움이 많이 되었다고 말할 수 있을 것 같다. 다만, DDD 또한 은탄환이 아니기 때문에, 여기에 맹목적으로 의존하는 것은 옳지 않다는 생각이다
3. 이 책을 통해서 알 수 있는 것은 DDD가 단순히 코드 레벨에서의 코드 설계에 머물지 않는 다는 점이다. 오히려 코드 부분은 책에서도 총 1~5 장 중에 3장에서만 언급이 된다. 이는 사실 에릭 에반스가 쓴 DDD 책에서도 마찬가지이다. 이와 반대로, 시중에 나와있는 DDD start 라는 최범균님이 쓴 책을 보면, 코드레벨에서의 DDD를 주되게 다룬다. 이것을 딱히 틀렸다고 말할 순 없지만, 상대적으로 에릭 에반스의 책은 어렵기 때문에 사람들이 읽기를 꺼리는 중에, DDD start는 더 많이 보는 경향이 있는데, 그 책 한권만 봄으로써, 실제 창시자가 말하는 핵심과 동떨어진 내용을 핵심으로 생각하고 전파하는 경우를 봤다. 아쉽다는 생각이들었고, 그 사람들에게 어떻게 설명해줘야하나에 대해서 고민이 있었는데, 이 DDD quickly 책을 보여주면 되겠다 라는 생각이 확실히 가질 수 있게 되었다
4. 이 책은 다른 수많은 DDD 책들 대비해서, DDD의 핵심적인 내용을 매우 잘 드러내고 있는 좋은 책이라고 생각한다 이번에 책을 읽기 전에도 물론, 몇번을 읽었지만, 이번에 한번 더 정독하면서 읽으면서, DDD에 대해서 더 많이 고민을 하게 된 계기가 되어서 좋았고, DDD에 대한 통찰력이 이전보다 확실히 더 발전했다는 생각이든다 이를 시작으로, 다른 DDD 관련된 책도 다시 보면서, 내 기준에서의 DDD를 정의하고 현실에서도 많이 적용해보면 좋을 것 같다는 생각이 든다