# 18장, 최적의 아키텍처 스타일 선정
## 결정 기준
아키텍트는 아키텍처 스타일을 선택할 때 도메인 설계 구조의 원인이 될 만한 모든 요소를 종합적으로 고려해야 한다. 기본적으로 아키텍트는 주어진 도메인, 그리고 시스템을 성공적으로 구축하는 데 필요한 다른 모든 구조적 요소들을 설계한다.

- 도메인
  - 아키텍트는 도메인에서 중요한 여러 가지 양상, 특히 어느 부분이 운영 아키텍처 특성에 영향을 미치는지 파악해야 한다.
- 데이터
  - 아키텍처 아키텍트와 DBA는 서로 머리를 맞대고 데이터베이스 스키마 등 데이터에 관한 문제를 의논해야 한다. 신규 시스템이 이전에 그리고(또는) 현재 사용 중인 데이터 아키텍처와 상호작용할 경우, 아키텍트는 반드시 데이터 설계가 아키텍처 설계에 미치는 영향도를 미리 파악해야 한다.
- 조직 문제
  - 갖가지 외부 패턴들도 설계에 영향을 준다. 예를 들어, 특정 클라우드 벤더사의 이용료가 이상적인 설계를 가로막는 장애물이 되거나, 회사가 인수 합병에 참여할 계획을 수립하여 개방형 솔루션과 통합 아키텍처에 무게를 둘 수밖에 없는 경우 등이 있다.
- 프로세스, 팀, 운영 문제에 관한 지식
  - 소프트웨어 개발 프로세스, 운영팀과의 소통(또는 그런 소통의 결핍), QA 프로세스 등 프로젝트와 관련된 다양한 팩터들도 아키텍처 설계에 영향을 끼친다. 예를 들어, 애자일 성숙도가 결여된 조직에서 애자일에 기반한 엔지니어링 프랙티스에 의존하는 아키텍처 스타일을 도입하면 시작부터 난관에 부딪힐 것이다.
- 도메인/아키텍처 동형성
  - 아키텍처의 토폴로지와 잘 맞는 문제 영역이 있다. 예를 들어, 마이크로커널 아키텍처 스타일은 아키텍처적으로 플러그인 형태의 커스터마이징이 가능하므로 맞춤성이 필요한 시스템과 완벽하게 잘 어울린다.
반대로, 문제 영역과 아키텍처 스타일이 불협화음이 나는 경우도 있다. 예를 들어, 규모가 큰 모놀리식 구조로는 확장성이 우수한 시스템을 설계하기가 어렵다. 코드베이스의 커플링이 심한데 다수의 동시 유저를 지원하는 것은 무리이다. 의미적으로 커플링된 곳이 도처에 널려 있는 문제 영역도 고도로 분리된 분산 아키텍처와 안 맞다. 가령. 각 페이지가 이전 페이지의 콘텍스트에 따라 작동되는 멀티페이지 형태의 보험 회사 웹 애플리케이션을 마이크로서비스로 모델링하기는 어렵다. 이렇게 커플링이 높은 문제 영역은 서비스 기반 아키텍 처처럼 커플링 정도가 낮은 아키텍처가 적합한데, 억지로 잘 맞지도 않은 분산 아키텍처로 설 계하면 갖가지 설계 난제에 맞닥뜨리게 될 것이다.
- 모놀리스냐 분산이냐
  - 아키텍트는 아키텍처 퀀텀 개념을 이용하여 단일 아키텍처 특성만으로도 설계에 부족함이 없는지, 아니면 시스템 파트별로 상이한 아키텍처 특성이 필요한지 판단해야 한다. 전자의 경우 (다른 팩터들 때문에 결국 분산 아키텍처로 굳어질 수 있지만) 모놀리스가 적합하다는 뜻이고, 후자의 경우 분산 아키텍처가 정답에 가깝다.
- 데이터를 어디에 둘 것인가?
  - 일반적으로 모놀리식 아키텍처는 하나 또는 소수의 관계형 데이터베이스를 전제로 하지만, 분산 아키텍처에서는 아키텍트가 어느 서비스가 어떤 데이터를 저장할지 결정해야 합니다. 즉, 워크플로를 구축하기 전에 전체 아키텍처의 데이터 흐름에 대해 충분히 숙고해야 한다.
- 서비스 간 통신은 동기, 비동기 중 어떤 스타일로 할 것인가?
  - 데이터를 어떻게 분할할지 정한 다음에는 서비스 간 통신 방식을 동기로 할지, 비동기로 할지 결정해야 합니다. 동기 통신은 대부분 더 간편하긴 하지만 확장성, 안정성, 그 밖의 다른 아키텍처 특성에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 비동기 통신은 성능, 확장성 측면에서 우월하나, 데이터 동기화, 데드락, 경합 조건, 디버깅 등 골칫거리가 많다.

### 느낀점 
- 아키텍처 스타일을 선택할 때 고려해야 할 사항이 정말 많다. AI가 대신해줄 수 있지 않을까