# **소프트웨어 관리자의 개선 우선순위**

> Q. 본인이 생각하는 관리자의 근본적인 능력은 어떤 것 인가?
> 

> A. 내가 생각하는 관리자의 근본적인 능력은 팀원이 불안하지 않게 하는 것이라고 생각한다. 더불어서, 관리자 본인이 예측 불가한 상황해서 불안해하지 않는 것이라고 생각한다. 관리자는 팀원들이 한가지 목표만 바라보고 목표를 향해서 끝까지 갈 수 있도록 해야한다고 생각한다
> 
1. 비싼툴을 쓰면 잘하겠지 하고 생각하는 건 기술을 이해하지 못하는 경영자 마인드에 가깝습니다. 정말 뛰어난 팀들은 툴을 고를 때 여러 조건을 고려합니다.
2. 소프트웨어 개발을 잘 관리하려면 세 가지 근본적 능력이 필요하다고 했습니다.
    1. 복잡한 상황을 이해하는 능력으로, 프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀 수 있어야 한다.
        
        > 복잡한 상황을 step by step으로 정리하고 순서대로 풀어낼 수 있는 능력이 중요 하다고 생각한다
        > 
    2. 관찰하는 능력으로, 무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.
    3. 행동하는 능력으로 , 어려운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 아니면 무서워서 도망쳐 숨어버리고 싶을 때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.
        
        > 어떤 상황이 오더라도 감정보다 이성적으로 생각하고, 상황을 객관적으로 판단해서 가장 적절한 행동을 해야한다고 생각한다(말은 쉽다..)
        > 
3. 쉽게 말해, 도구 부분에서 상당한 개선을 이뤄내면 비용면에서 세 배 정도 개선을 얻을 수 있습니다. 이에 비해 관리부분에서 상당한 개선을 이뤄내면 비용 면에서 64배 정도의 개선을 얻을 수 있다는 뜻입니다.
4. 자신을 돌아보고 관리 방식 자체에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는 것이 그 출발이 되지 않을까 합니다.

---

## **협력을 통한 추상화**

> Q. 개인적인 경험으로 페어프로그래밍의 경험은 항상 좋았습니다. 페어 프로그래밍을 더 잘하기 위한 본인 만의 노하우나 경험이 있을까?
> 
1. 그냥 협력이라고 다 좋은 것이 아니고, 몇가지 전제 조건이 필요하다는 것 입니다. 예컨대 두 사람이 시각화 없이 협력 하는 것 보다 중간 매개를 두고 협력하는 것이 훨씬 낫다는 등의 연구들이 있습니다.
2. 둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고, 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 됩니다. 서로 다른 것들을 하나로 묶어야 하기 때문입니다. 반면 혼자서 작업할 경우에는 이런 추상화의 필요가 덜합니다.
3. 소프트 공학의 역사는 정말 추상화를 높이기 위한 여정이였습니다. ... 중략 ... 추상화를 높일 수 있는 방법을 하나 찾아냈습니다. 무엇이었을까요? 바로 '다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기' 입니다.
4. 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고, 대화하세요. 같이 그림도 그려보고 함께 소스코드도 편집하세요.
    
    > 코드의 추상성을 높이기 위해서 협동하고 대화해야한다에는 이 글에서 말하는 추상성을 완전히 다 이해하지 못하여서 무조건 그렇다 라고 말할순 없을 것 같다. 다만 개인적으로 페어프로그래밍, 페어워크를 진행하면서, 1 + 1 이 2 이상이 되는 경험을 해보고 나서, 고민 사항이 있을 때는 적극적으로 페어워크를 진행하려고 하고 있다
    > 

## **객관성의 주관성**

1. 마음에 안들면 어떤 '객관적' 자료를 갖다 줘도 설득할 수 없습니다. 특히나 그 자료에"당신의 생각이 틀렸다" 라는 암시가 강하게 있다면 더더욱 설득이 어렵습니다.
    
    > 이 말에 매우 공감한다. 누군가를 설득하기 위해서 객관적 자료를 준비하는 과정은 반드시 필요하다 그러나 결정적으로 상대를 설득하고 공감하도록 하는데에 주요한 역할을 하지 못한다고 생각한다 지난 시간에 사회적 자본 얘기와도 맞닿아있는데, 사회적자본이 좋은 사람은 객관성과 별개로, 좀 더 유심히 의견을 들어보게 되는 것 같다
    > 
2. 의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다는 것을 알 수 있습니다.
3. 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 합니다. 그래야 현실적으로 설득이 가능합니다. 내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 합니다. 출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것입니다. 자료에서 출발하는 것이 아닙니다.
4. 결론은, 객관성이라고 하는 것은 상대적이며, 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있고, 그렇기 때문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다는 말입니다.. 그런 이유로 설득을 하기위해 '객관적' 자료를 모으는 부분 이상으로 상대를 이해하는 데 많은 시간을 투자해야 합니다.

## **이것도 모르세요?**

> Q. 개인적으로 멘토링을 할 때, 느낀점은 너무 모든 것을 다 해줄려고 해서도 안되고, 너무 모든 것을 방목해도 안된다는 점 이였습니다. 이 중간선을 맞추는게 어려웠고, 이 부분에서 조절을 어떻게 하느냐가 멘토링의 성공/실패 여부가 갈렸던 것 같습니다. 이 문제를 해결할 수 있는 혹은 해결해본 경험이 있을까요?
> 
1. 그런데 이렇게 되려면 "이것도 모르세요?" 해서는 힘들 것 입니다. 공감해주고, 잘 들어주고, 그 사람의 멘탈 모델을 이해하는 코칭이 필요할 것 입니다.
    
    > 이 부분을 읽고 일정 부분은 반성을 하게 되었다. 개인적인 멘토링 스타일은 자율에 맡기고, 방향만 잡아주는 것 이다. 예를들면, 하나부터 열까지 다 알려주려는 노력을 하지 않는다. 공부 그리고 학습은 누군가 가르쳐서 익힐 수 있다기 보다는 본인이 직접 해보고, 그 과정에서 실패와 성공을 겪으면서 만들어진다고 생각한다 그러다보니 어떤 면에서는 극단적으로 스스로 알아서 해라 라고 들렸을 수도 있을 것 같다 여기에 더하여서, 개인적으로 스스로 포기할 수 있는 용기가 필요하다고 생각하고, 포기할 수 있는 권리도 있어야 한다고 생각한다. 그러다보니, 스스로 무언가 하려는 노력이 보이지 않을 때는 포기하는 쪽으로 많이 권유를 했었다. 아직까지도 이게 맞다고 스스로 생각한다 꼭 이 길이 아니더라도 더 많은 기회들이 많기 때문이다. 반성하게된 부분은 멘탈 모델 이다. 그 사람의 멘탈 모델을 파악하려는 노력은 확실히 부족했다. 각 사람의 특징을 파악하고 거기에 맞춰서 멘토링 하기 보다, 본인 스스로가 흥미와 동기를 가지고 무언가 시도 해야만 하고, 그렇지 않으면 답이 없다 라고 모든 사람을 획일화 시켜서 생각을 했었다 아직도 이게 맞다고 생각하는 입장이지만서도, 상대의 멘탈모델에 대한 아무런 고려가 없었다는 점은 다시 생각해볼 문제로 보인다
    > 
2. 두 개의 팀의 상상해 봅시다. 한 팀은 서로 잘 물어보지 않고, 물어봐도 "이것도 모르세요?"의 수준으로 대답해 줍니다. 반대로 다른 팀은 서로 코칭을 해주면서 함께 동기와 의지를 북돋워주고 같이 고민 해줍니다. 어느 팀의 사람들이 성장할까요?
    
    > “이것도 모르세요?” 같은 워딩은 분명히 잘못 되었고, 절대 해서는 안될 말이라고 생각한다. 그 사람을 인격적으로 모독하는 것이기 때문이다. 위와 같이 동기와 의지를 북돋는 것도 꼭 필요하다고 생각한다 동시에 이 동기와 의지를 받은 대상자 역시도 의지를 다지고 동기부여를 스스로 할 수 있어야 한다 사실 개인적으로 이게 젤 중요하다고 생각한다 아무리 외부에서 좋은 환경을 만들어줘도 결국 본인이 안하면 말짱 도로묵이기 때문이다.
    > 

## **하향식 접근의 함정**

> Q. 하향식 접근이 유용할 때도 있다고 생각합니다. 예를들면, 범위도 작고 모든 요구사항이 예측되고, 변경가능성이 없을 때 입니다. 사실 이런 경우가 현실 세계에 거의 없기 때문에 위와 같이 하향식 접근에 함정이 있다는 얘기를 하는데요. 상향식 접근, 하향식 접근에 대한 각 본인의 경험과 어떤 것을 더 선호하는지 얘기해보면 좋을 것 같습니다.
> 
1. 전문가와 비전문가에게 '잘 정의되지 않은 문제'를 줬습니다. 어떤어떤 기계를 만들어봐라 하는 문제였지요. 비전문가일수록 자신이 만든 애초에 세운 계획에 집착했습니다. 오히려 전문가일수록 자신의 계획을 수정한 횟수가 많았습니다. 또한 전체 개발 기간 동안 자신의 개발품에 손댄 부분을 따져보면 비전문가는 아주 소수의 부분만 바꿨습니다만 전문가는 전체적으로 손을 대고 바꿔나갔습니다.
2. 프로그램을 이해할 때 고수는 삼호 참조 전략을 쓰는 반면, 하수는 그렇지 않았습니다. 고수는 프로그램을 연구하면서, 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로 번역합니다. 그러고는 도메인 어휘를 프로그램상의 어휘로 다시 바꿔서 검증합니다. 이를 상호 참조 전략이라고 합니다. 추상과 구상의 차원을 자주 오가는 것이죠.
3. 반면 하수는 '두 세계'를 빈번히 연결하려는 노력을 하지 않으며, 종종 둘 중 한쪽에만 집중합니다.
4. 뛰어난 팀이라면 거의 한 팀도 빠지지 않고 공통적으로 갖고 있는 특징이 몇 가지 있었는데, '삼투압적 의사소통'이 거기에 속합니다. 이것은 '배어드는' 소통방식입니다. 서양의 의사소통 모형은 대체로 화살 모형을 따릅니다. 발신, 수신인이 정해져 있고, 화살을 쏘는 겁니다. 삼투압적 모형에서는 은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 겁니다. 그렇게 하려면 사람들이 물리적으로 가까운 거리에 있어야 유리 하겠죠. 예를들어, 프로그래밍하다가 "저기 이거 뭐뭐 안 되는데 아는 사람 있어요?" 라고 외칩니다. 테이블 건너편에 있던 디자이너가 답을 해줍니다. 옆에 앉아 자기 일을 하던 기획자는 프로그래머 둘이 하는 대화를 우연히 듣습니다. 그러다가 "아, 그런 문제가 있었나요? 저는 어쩌구..." 하면서 끼어들어 새롭고 가치 있는 정보를 줍니다.

    > 개인적으로 삼투압적 모형은 경우에 따라 달랐던 것 같습니다. 크로스펑셔널 한 팀으로 모여서, 한 프로젝트를 같이 할 때는 서로 간의 랜덤한 대화를 통해서 얻는 지식과 커뮤니케이션 오해의 감소, 유대감 향상 등을 느낄 수 있었습니다. 반대로 서로 다른 프로젝트를 하게 된 경우에는 오히려 집중에 방해가 된다고 느껴질 때도 많았습니다. 인간은 멀티태스킹을 할 때 효율이 떨어지기 어떻게 보면 당연한 결과 입니다. 그럼에도 불구하고, 같은 사무실 가까운 자리에 있는 동료와 일하는 그 가치와 효율이 all 재택으로 각자 다른 공간에서 따로 일하는 것보다 함께 일하고 협력하는 관점에서 더 필요하다고 생각합니다. 결국엔 소프트웨어를 만드는 일은 나 혼자 하는게 아니고, 동료와 같이하는 것이기 때문입니다. 그래서 재택 근무가 효율적이라는 이유로 무조건적으로 긍정적으로 받아들여지는 현상은 조금 안타깝다고 생각이 듭니다 - out of sight, out of mind
    > 
5. 그리고 한번에 처리되는 일의 양을 줄여야 합니다. 배치 사이즈를 줄여서 지속적 흐름을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 합니다.
    
    > 우리가 일을 할 때 혹은 어떤 일을 할 때, 하기 망설여 진다면, 내가 하려는 일이 내가 감당하지 못할 정도로 큰건 아닌지 의심해보아야 한다고 생각합니다. 저의 경우엔, 시작이 반이다 라는 말을 굳게 믿기 때문에, 어떻게든 시작해보려고 노력합니다. 그 일환으로 일의 양을 줄이는 것을 적극적으로 실천합니다. atomic habit 같은 책을 보면, 매일 팔굽혀펴기 100개를 하기위해서, 매일 팔굽혀 펴기 1개씩 부터 시작하라고 조언 합니다. 일단 내가 처리할 수 있다는 생각이 들면, 지속 할 수 있습니다. 속도는 느릴지언정 방향은 잘 맞춰서 갈 수 있다고 생각합니다.
    > 
6. 흔히들 말하는 개발의 5단계도 비슷합니다. 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 1년이라는 프로젝트 기간에 얼마씩 배치할까로 고민하지 말고 어떻게 해야 첫 달부터, 아니 첫 주부터 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 모두 왔다갔다할 수 있을까를 고민해야할 것입니다. 그리고 이렇게 일하기 위해 우리 조직은 어떤 종류의 협력을 해야할지를 생각해봐야 할 것 입니다.

## **전문가팀이 실패하는 이유**

> Q. 팀을 구성할 때,(팀프로젝트 or 해커톤 이던지.. 그외 기타 등등) 본인이 생각하는 가장 꺼리는 유형은 어떤 유형이고, 왜 그런 유형들을 꺼리게 되었을까요??
> 

결론

1. 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고,
2. 오히려 성과가 떨어질 수 있고
3. 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
4. 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

## **구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀**

> Q. 팀원의 심리적안정감을 챙기기 위해서 어떤 노력을 하고 있는지 얘기해보면 좋을 것 같습니다
> 
1. 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감 이었다.
    
    > 팀원 모두 혹은 대다수가 모두 스스로 무언가 할 수 있는 사람들이라는 가정 하에, 그 다음 가장 중요한 것은 심리적 안정감이라고 생각합니다. 개인적으로 심리적 안정감이 먼저 생겨야 동료들 간에도 신뢰가 쌓이고 더 일을 잘 할 수 있는 환경이 만들어 진다고 생각합니다.
    > 
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다
    1. gTeams exercise
4. 심리적 안전감이란, 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말합니다.
5. 심리적 안전감을 높이려면 어떻게 해야 할까요? 앞에서 언급한 '팀 토론 등 특별히 고안된 활동'을 통해 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것 자체가 심리적 안전감을 높일 것 입니다. 단순히 우리팀의 현 상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것 만으로 변화가 시작될 수 있다고 생각합니다.
6. 하지만 이 모든 것 이전에 우선적으로 중요한 게 있습니다. 어떤 새로운 프로그램을 도입하기 전에 리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를 보여줘야 합니다. 일상적으로 벌어지는 인터랙션에는 변화가 없으면서 무슨 토론회 같은 것만 챙기면 오히려 신뢰가 깎일 겁니다. 하지만 일상에서의 변화가 생기고, 이런 것으로 신뢰가 조금씩 쌓이기 시작한다면, 위에서 나온 특별히 고안된 활동을 시도 할 수 있다고 생각합니다.
7. 팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니없는 실수를 저지를 때 여러분은 어떤 마이크로 인터랙션을 보여주고 계신가요?
    
    > 글의 맥락과는 살짝 다르지만, 헤드퍼스트 책을 보면 `바보 같은 질문은 없습니다(?)` 라는 파트가 있는데, 개인적으로 어리석고 바보 같은 질문은 존재한다고 생각하고, 누군가 했다면 적극적으로 피드백을 주어야 한다고 생각 합니다.
    > 대략적으로..
    > 1. 의견이 아닌, 검색하면 바로 나오는 기본 개념 자체에 대한 질문
    > 2. 범위가 너무 광범위한 질문
    > 3. 무엇을 물어보고 싶은지 모를 정도로 애매모호한 질문

## **쾌속 학습팀**

> Q. 아래 글 내용과 달리 현실세계에서는 쾌속 학습팀의 정반대 되는 사례가 대부분으로 느껴집니다. 본인이 겪은 쾌속이 아닌, 저속 학습팀의 실패 사례를 얘기해보면 좋을 것 같습니다
> 
1. 참고로 의사의 실력, 예컨대 수술 성공률과 경력 연차가 통계적으로 상관성이 없다는 것은 널리 알려진 사실입니다.
    
    > 프로축구 선수 중에 경기를 많이 뛰거나, 많이 이겼다고 해서 반드시 축구를 잘하는 것은 아니다? 와 비슷한 맥락에서 이해할 수 있을 것 같습니다
    > 
2. 단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지, 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지 등을 보고 뽑았습니다.
3. 또한 속도가 빠른 팀은(특히 리더가 중심이 되어) 새로운 수술 도입을 기술적 도전이라기 보다 조직적 도전으로 받아들였습니다. 개개인이 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각했습니다.
4. 마지막으로 속도가 빠른 팀은 심리적으로 보호가 되고 있었습니다. 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있었고 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았습니다.
5. 팀원들 모두 팀 퍼포먼스를 높이기 위해 새로운 방식을 실험해 보는 걸 강조했습니다. 설사 새로운 방식이 효과가 없는 것으로 밝혀질지라도 말이죠. 그들은 개인 단위의 실험에서 그치게 하지 않고 모두가 공유하는 실험을 했고, 무엇보다도 학습이 실행과 동시에 이루어졌습니다.
6. 속도가 빠른 팀은 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들였고, 같이 학습해야 한다고 생각했습니다.
    
    > 여기서 말하는 것 처럼, 속도가 빠르고 잘 굴러가는 팀은 한가지 목표를 향해 같이 행동하는 것에 집중하고, 매우 잘한다고 생각합니다
    > 
7. 반면 속도가 느리거나 낙오된 팀은 학습을 개인의 과제로 치부했습니다. 학습보다는 단기 퍼포먼스를 중요시했습니다. 리더는 낙오의 위험성을 강조하고, 팀원들의 실력이 부족하다고 불평했습니다.
8. 학습과 실행은 하나입니다. 진정한 학습은 실행 속에서 이뤄지고, 진정한 실행은 학습을 수반합니다. 우선 언제 시작할지 계획부터 짠다고요? 지금 당장하지 않는다면 장차 할 확률은 절반이하로 떨어집니다.
9. 작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다.
    
    > 위 말을 어디선가 듣고나서, 약 2년 전부터 개인적으로 코드워즈를 매일매일 풀려고 하고 있습니다. 이게 쌓이다 보니 800문제 정도 되었습니다. TDD에 익숙해지고, 어떤 조건에서건 필요한 테스트를 잘 만드는 것에 익숙해지기 위해서 시작하였는데, 처음에 목표했던 것 이상으로 효과가 컸고, 실제 업무에도 도움이 많이 되었습니다.
    > 
10. 학습 공동체를 구축하세요. 주변에서 나와 함께 학습환경을 만들 수 있는 동지를 찾아보세요. 그것이 쾌속 학습으로 가는 지름길 입니다.
    
    > 개인적으로 모각코는 온라인 이던지, 오프라인 이던지 좋다고 생각합니다. 모각코는 혼자서 주도적으로 하는 것이 전제되어있기 때문 입니다. 학습 공동체 구축하는 것에 반대 합니다. 공부는 혼자는 것이라고 굳게 믿기 때문 입니다.  많은 사람들이 스터디를 하는 이유는 정말로 어떤 주제를 배우고 싶어서가 아니라, 스터디를 하면 뭔가 혼자하면 안될 것 같은데 쉽게 잘 될 것 같아서 라고 생각합니다. 그러다 보니 잘하는 사람이 알려주는 스터디를 많이 선호하는 것 같습니다.(무언가.. 나한테 많은 것을 알려줄것 같은 그런 기분??) 결국엔 스터디가 시작하고 나서 이게 쉽지도 않고, 결국 내가 공부해야하는 것을 느끼고 몇번 나가고, 포기하게 되는 것을 저도 여러번 겪고, 옆에서 그런 사람들을 많이 보아왔습니다. 그러다보니 현재는 절대 스터디를 하지 않게 되었고, 오히려 현재는 혼자 공부하는 습관이 더 잘 자리 잡게 되었습니다
    > 

## **프로젝트 확률**

> Q. 이 일 언제까지 끝날거 같나요? 라는 질문을 누군가 할 때 어떻게 대답하시는지 의견을 들어보고 싶습니다.
> 

> 이 질문의 저의 답은 저의 하나 밖에 없는.. 미디엄에 글로 대신합니다 :) - [일정에 대한 나의 생각: 이 일 언제 까지 끝낼 수 있나요?](https://medium.com/@kth5604/일정에-대한-나의-생각-이-일-언제-까지-끝-낼-수-있나요-e98d26e06597)
> 
1. 게다가 일반적으로 일의 소요 시간을 추정할 때 사람들이 낙관적으로 추정한다는 편향에 대한 연구 결과 많다는 점까지 고려하면 상황은 더 심각 해집니다.
2. 추정은 과거의 일과 미래의 일이 판이하면 할수록 정확도가 떨어지는 경향이 있습니다. 분석, 설계와 테스팅, 디버깅은 질적으로 너무도 다른 작업입니다. 이렇게 작업 단계로 나눠 일을 하면 단절 지점이 필연적으로 생기게 됩니다.
    
    > 이 문단의 내용에 동의하는 바 이고, 저는 가까운 미래에 대한 추정이 아닌 이상 그 이외의 추정에 대한 노력은 조금 극단적으로 말해서, 불필요한 행동, 에너지 낭비라고 생각합니다
    > 
3. 제가 선호하는 접근법은 관리자가 12명 모두에게 단지 3가지 일만 주고 서로 협동해서 그 일을 하도록 요청하는 것 입니다. 그 일들이 완료되면 관리자는 할 일을 3개 더 만들어 냅니다. 사람들은 작업을 완료하기위해 자기 조직화 할 수 있는 권한이 있고, 또 매번 다르게 조직화할 수 있을 겁니다. 이 방식이 잘 돌아가는 이유는 사람들이 관심사의 섞임을 통해 서로에 대해 엄청나게 많은 것을 매우 빨리 배울 수 있기 때문 입니다.
4. 애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고'확률로 바꾸는 경향이 있습니다. 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 '또는' 확률로 만들고, 버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토를 해서 모두가 실수해야지만, 구멍이 나게 '그리고' 확률로 바꾸는 것 입니다.