# 애자일

## 개요

> Q. 꼭 애자일이 아니더라도 어떤 일의 불확실성이 높을 때, 본인이 했던 시도들에 대해서 공유해보면 좋을 것 같습니다
> 
1. 애자일은 불확실성이 높은 일에 대해서는 애초에 이것이 불가능하다고 봅니다. 불확실성이 크기 때문에 미리 분석하고 설계하는 데 한계가 있다는 것이지요. ... 중략 ... 따라서 **애자일은 불확실성이 높은 프로젝트에 더 적합합니다**. **애자일이 불확실성을 다루는 방식은 좀 더 짧은 주기로 더 일찍 부터 피드백을 받고, 더 다양한 사람으로부터 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는 것으로 정리할 수 있습니다**
    - IMO, 개인적으로 애자일의 핵심은 이 짧은 피드백 주기라고 생각한다 물론, 여러사람에게 피드백을 받을 수 있으면 더 좋지만, 대개 우리는 그런 환경에 놓여있지 않기 때문에(정말로 매일매일 나에게 피드백 주는 사람이 여러명있다면 감사할 일이다), 스스로 피드백을 줄 수 있어야 한다. 스스로 피드백을 줄 수 있는 가장 쉬운 방법은 일기를 쓰는 것이다. 일기라고 한다면, 어렸을 때 방학숙제로 한번에 한달치를 쓰던 그런 일기가 아닌, 그냥 내 생각, 내 마음을 상태를 적는 것이다. 내가 어떤점이 잘 안되고 있고, 어떤 점은 잘했고, 무엇을 배웠으며, 앞으로 어떻게 할지에 대해서 형식에 구애받지 말고 한줄이라도 썼던 것이 나를 돌아볼 수 있는 좋은 피드백 도구가 되어 주었다. 이 일기를 하루에 여러번이라도 쓰게되면, 스스로 짧은 주기의 피드백을 줄 수 있다. 이것을 좀더 발전시키면, 업무일지(daylogs), 일일회고로 발전시킬 수 있고, 다른 사람의 도움 없이도 얼마든지 스스로 짧은 피드백 주기를 경험할 수 있을 것이다 혼자서 애자일을 빠르게 느끼고 경험해보고 싶다면, 먼저 간단한 일기 쓰기 부터 시작해보면 좋을 것 같다.
        - 짧은 피드백 주기라는 맥락과는 살짝 다르지만, 마음의 평안을 위한 일기쓰기라는 맥락에서 `하루 세줄, 마음 정리법` 이라는 책을 추천한다
    
2. 불확실하다는 것은 우리가 이동을 할 때 목표점의 위치가 자주 바뀌거나 우리 위치가 자주 바뀌거나 하는 상황으로 비유해 볼 수 있습니다. 그럴 경우일 수록 우리는 **가다가 멈춰 서서 주위를 둘러보고 목표점과 우리 위치를 확인하는 것 같은 피드백을 통해 방향을 재조정하는 일을 자주 해야 할 것입니다.** ... 중략 ... **다시 말해 이동하면서 계속 배워나가야 한다는 뜻 입니다. 불확실성이 높을수록 학습을 잘해야 하는 것이죠. 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 내가 맞춰 나가야 합니다**. 따라서 우리의 학습 능력을 향상시킬 수 있다면 우리는 불확실성에 대해 더 잘 대응할 수 있을 것 입니다.
    - IMO, 이 문단에서 말하는 내용을 짧은 주기로 나의 상태를 체크하고, 내가 무엇을 배워야하고 익혀야하는지 파악하고, 그때그때 잘 대처하고, 회고 해보는 것 이 싸이클을 계속 도는 것으로 이해했고, 매우 공감하는 말이다

## 애자일의 씨앗

> Q. 고객, 이해관계자에게 가치를 전달한다 하기위해서 어떤 노력을 하고 있는지 얘기해보면 좋을 것 같습니다
> 
1. 고객에게 매일 **가치**를 전하라
2. **불확실성이 높을 수록 빈도가 자주 있어야 합니다.**
3. 즉, **매일에는 빈도와 동시에 이른 시점부터 시작한다는 의미가 있습니다. 이러면 학습의 복리 효과를 얻을 수 있게 됩니다.**
    - IMHO, 내가 이해한 것이 틀릴 수도 있지만, 이 문장에서의 포인트는 이른 시점부터 시작한다는 의미에 있다고 생각한다 매일하는 것의 반대는 매일하지 않는 것 즉, 2일 이상(10일, 20일, 30일...)으로 볼 수 있는데,이 주기를 매일(하루)로 줄였을 때, 매일매일 새롭게 시작하는 기분을 느낄 수 있다는 말로 이해 하였다. 누구나 새롭게 무언가 시작한다는 것에서 설렘과 기대를 가질 수 있다. 이 문단에서 말하고자 하는 바는 이런 새로운 것을 매일매일 시작한다는 맥락에서 좋은 효과가 있을 수 있음을 말하는 것인 것 같고, 개인적으로 굉장히 와닿는 말이다
4. **협력이라는 면에서는 `고객에게` 라는 부분이 그 중요성을 말하고 있다.** 소프트웨어 개발이건 뭐건 홀로 결과물이 나오는 경우는 드뭅니다. 협력을 통해서 결과물이 나옵니다. 여기에서 **고객은 넓은 의미로 이해관계자 라고 생각합시다. 우리에게 돈을 주고 일을 맡긴 사람뿐만 아니라 우리의 이해 관계자는 모두 고객으로 여겨야 합니다.** 이렇게 되면 의외로 협력의 대상이 넓어지게 될 것입니다. 이것이 정상입니다. **하지만 종종 애자일을 한다고 해놓고는 실상 고객을 완전히 잊어버리고 자신들끼리 북치고 장구치고 하는 모습을 보곤하는데, 이건 애자일의 핵심을 놓치고 있는 겁니다**. 그리고 협력을 할 때 ‘가치를 전하면' 협력이 쉽습니다. 왜 그럴까요? 우선 신뢰가 쌓이게 됩니다. **신뢰 자산이라는 말이 있을 만큼 신뢰가 있을 경우 협력의 비용이 낮아지고 원활해진다는 연구가 많습니다.** 그리고 이는 앞의 학습과도 연결되는데 가치를 전달하게 되면 의사소통이 명확하고 구체적이 됩니다.
    - IMO, 신뢰자산, 사회적 자본, 협력 등.. 이 책을 이번에 다시 보면서 유독 더 눈에 띄는 단어들이다. 최근에 여러사람들과 협업을 하면서 일해야하는 환경에 더 많이 노출되다보니 자연스레 이 책에서 말하는 맥락들이 잘 이해가되고 의도를 잘 알 수 있게 되었다. 내 마음, 내 몸은 나 스스로 훈련할 수 있다 하지만, 다른 사람의 마음과 몸은 내가 마음대로 조종 할 수 없다 그렇기 때문에 사람들 간에 갈등이 발생한다 사람들 사이에 갈등이 발생하는 것은 매우 당연한 결과이다. 각 사람마다 각자의 경험과 환경이 다르고 거기에서 익힌 것들이 다를 것인데, 내 생각과 다른 사람의 생각이 맞을 것이라는 생각 자체가 모순이다 그렇기에 어떻게 하면 다른 사람들과 더 협력을 잘 할 수 있을까? 에 대해서 고민해야만 한다 다시 한번 강조하지만, 다른 사람의 마음과 몸은 내가 내 마음대로 컨트롤 할 수 없기 때문이다

## 애자일 도입 성공 요인 분석

> Q. 개인적으로 애자일을 성공 하기위한 핵심요인은 짧은 피드백 주기를 통한 지속적인 개선과 그로인한 나 혹은 구성원들의 동기부여 발생가 발생하는 싸이클을 유지하는 것이라고 생각합니다. 각자의 애자일을 성공하기 위한 핵심요인은 무엇일까요?
> 
1. 애자일 성숙도가 높은 조직은 애자일이 프로젝트 성공에 도움이 많이 된다고 느끼는 것으로 나왔습니다.
2. 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룹니다. .. .중략 ... 고객 참여는 고객을 설득해야 하고, 코드 공유는 개발자를 설득해야 합니다. **사람과의 대면과 충돌이 무섭고 두려운 것이죠. 하지만 이런 것들을 제대로 하지 않으면 프로젝트를 성공하기가 더 힘들어집니다**.
3. **중요한 건 어렵고 두렵지만 중요한 것을 ‘얼마나' 미루느냐 입니다**. .. .중략 ... 초보팀들은 프로젝트가 접히기 직전까지 미룹니다. ... 중략 ... 전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다는 점에서 초보팀과 다릅니다. 이 결과에서 제가 얻은 교훈은 이겁니다. **두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가**
    - IMO, 이 문단을 읽으면서, 스스로 많이 반성하게 되었다. 나는 미루는 것을 매우 잘한다. 당장 꼭 할 필요가 없다고 느끼면 무조건 미룬다 미루는 습관의 장점은 어떤 일을 미룸으로써, 시간이 확보된다는 것이고, 그 시간 동안 나는 쉴수도 있고 놀 수도 있고 다른 것을 할 수도 있다. 물론 단점은 미뤄둔 일을 언젠가는 나의 남은 시간에 해야만 한다는 것이다. 하지만 현명한 판단으로 우선순위를 잘 정해서, 미뤘다면 전혀 문제가 되지 않는다 시간은 한정되어 있고, 나는 한정된 시간을 매우 잘 쓴 것이기 때문이다. 그러나 우선순위가 아닌, 두려움 혹은 귀찮음으로 미루었을 때는 매우 큰 문제가 된다. 현재의 내가 두렵고 귀찮은 일이, 미래의 나도 똑같이 두렵고 귀찮기 때문이다 위 문단 내용 처럼 전문가가 되기 위해서는 두려운 일이라도 그게 우선순위가 높다면 바로 해야한다 어렵거나 쉽거나의 문제를 떠나서 우선순위가 높냐 낮냐의 기준으로 접근해야한다. 하지만 대개의 경우에 나도 그렇고.. 어렵기 때문에 미루는 경우가 많다 이럴 경우 우선순위 낮은 일에 시간을 낭비하면서 정작 중요한 것들을 놓치게 된다. 개인적으로 시도해보고 있는 방법은 어렵다고 생각하는 일이 있고, 그것을 미루고 싶을 때 어떤게 어렵다고 생각하는지 그냥 적어보는 것이다 문제는 무엇이고, 키워드들은 무엇이 있고, 문제해결을 위한 어떤 조건들이 있는지.. 등등 이것조차 쓰기 힘들다면, 문제를 쪼개거나 더 이해하기 쉽게 혹은 나에게 맞게 문제를 더 간단화 시켜서 시도한다 신기 하게도 이 방법을 쓰면서 어려운 문제를 무작정 미루는 일은 많이 줄어들었다 이글을 읽은 계기로 내가 하고 있는 시도들을 좀 더 심화적으로 계속 이어나가면 좋을 것 같다는 생각이 들었다
4. 성공도 회귀분석을 정리하자면 고객 참여와 짧은 개발 주기가 프로젝트 성공의 가장 핵심이라고 말할 수 있습니다.
5. 뛰어난 애자일 코치의 특징
    1. 의사소통 스타일(팀원, 상사, 팀장)
    2. EQ 및 스트레스하에서의 행동
    3. 리더쉽 및 코칭 스타일(동기부여 등)
    4. 회고를 통한 개인적 학습 능력
    5. 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기 효능감
    6. 관찰 및 상황 파악 능력
    7. 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
    8. 기술적 능력
        - IMO, 꼭 성공적인 애자일 코치의 특징으로만 볼 순 없을 것 같다. 성공적인 개발자 혹은 성공적인 관리자, 직장인 등등 으로 봐도 충분할 것 같다 현재 나는 어떤지, 앞으로 내가 나아갈 방향을 어떻게 잡을 것이냐는 관점에서 참고해볼만한 사항이라고 생각한다
    

## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

> Q. 꼭 회사가 아니더라도, 기존의 어떤 방법론을 개선 혹은 완전히 바꾸는 새로운 방법론을 적용 해볼 기회가 있을 것 같습니다. 새로운 방법론을 적용해야할 선택의 순간이 올 때, 본인에게 가장 중요하게 고려하는 것은 무엇인가요?
> 
1. 내가 어떤 팀장인지가 전혀 바뀌지 않으면서 새 방법론만 도입한다고 무슨 효과가 있을까요?

## 애자일을 애자일스럽게 도입하기

> Q. 나에게 도움 되었고, 다른 사람에게 소개하고 싶은 애자일 실천사항이 있다면, 무엇이 있을까요?
> 
1. 현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라, **곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어나가는 것이 아닐까 합니다.** 그리고 이 과정에서 함께 자라기가 귀중한 나침반이 되어 줄 것 입니다.
    - IMO, 결국 작가가 하고 싶은 말은 위 문장에 함축되어 있는 것 같다. 어떤 은탄환 같은 것은 없다 내 주변에 어떤 문제들이 있고, 그것 해결하기 위해선 그 상황을 잘 관찰하고, 해결책을 생각해보고 시도해보고 실패하면 왜 실패했는지 다시 생각해보고 시도해보면서 조금씩 천천히 앞으로 나가는 법 밖에 없다. 애자일이라는 방법론은 이런 시도들을 패턴화하고 추상화 시켜놓은 하나의 개념일 뿐이다. 도구로써 잘 사용하는 것도 중요하지만, 본질은 내 주변, 그리고 나에게 있고, 나부터 어떻게 더 잘해볼 수 있을까? 라는 고민에서 부터 시작되는 것이 아닐까 싶다