# 함께 자라기: 자라기

# 논의 하고 싶은 내용
1. 왜 매니저 업무는 고연차의 개발자만 해야 하는가? - 매니징 역량을 키우도록 훈련하면 연차에 상관없이 매니징 업무를 할 수 있지 않을까?
2. 메타인지 활성화를 위한 본인만의 노하우나 노력에 대한 경험을 공유
3. 본인이 겪어본 최악의 팀장과 최고의 팀장에 대한 경험 공유


----
> 이하 책 내용 및 의견

# 당신은 몇 년 차?

## 경력, 그 견딜 수 없는 무거움

1. 경력 연차라는 것으로부터 이 사람이 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있음
2. 초급이 아닌 사람들에 대해서는 경력 연차가 오히려 혼동을 불러일으키는 잘못된 정보로 작용할 수 있음
3. 고로 경력 연차로 채용여부나 임금 수준을 결정하는 것은 판단 편의적이고 관료주의적이며 결과적으로 조직에 손해를 줄 수 있는 방식

> 개인적으로 개발자는 일반적인 회사원이 아니라고 생각한다. 회사원 보다는 오히려 프로 스포츠 선수에 가깝다고 생각한다. 
> 프로 스포츠의 세계에서 또한 경력은 무시하지 못할 요인 중 하나 이지만, 절대적인 수치는 아니다 
> 예를 들어서, 유럽 축구에서 맹활약하고 있는 음바페나 홀란드는 각각 98년 생, 2000년 생이다 프로 데뷔한지 채 5년도 되지 않았지만 그들은 이미 최정상이다 
> 꼭, 프로축구의 예 뿐 아니라 많은 프로 스포츠에서도 비슷한 현상을 보여주고 있다
> 이에 반해서 한국 사회 내에서의는 개발자를 판단할 때 연차가 얼마나 되는지를 좀 더 많이 보는게 보편적인 현상 같다 
> 즉, (개인적인 의견) 프로의 영역이라기 보다는 회사원의 영역으로 바라 보는 것 같다. 가장 쉬운 예로 대부분 회사의 팀장 혹은 테크리드는 경력이 오래된 사람이 주로 맡는다.
> 어느정도 경력이 되어야만 매니징을 할 수 있다는 편견때문이라고 생각한다
> 하지만, 내 생각은 다르다 매니징을 잘하는 사람은 경력이 많은 사람이 아니라 매니징을 잘하기 위해서 열심히 노력한 사람이다. 마찬가지로 코드를 잘 짜는 사람은 경력이 많은 사람이 아니라 코드를 잘 짜기 위해 수많은 노력을 한 사람이다 
> 즉, 경력과 연차는 부차적인 일종의 기록 일뿐이라고 생각하고, 프로스포츠 선수 처럼 실력 자체로 존중받을 수 있는 환경이 만들어져야한다고 생각한다

## 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

1. 경력이 얼마 되지 않았을 때 몇 년간은 연차의 상관성이 꽤 높은편 입니다. 하지만 연차가 조금이라도 높아지면 그 상관성은 곤두박질칩니다.

> 위와 같이 개발자를 프로 스포츠 선수라고 보았을 때, 다른 프로 스포츠 선수를 예로 들 수 있을 것 같다 실력과 연차의 상관성이 높다면, 프로 선수 최고참의 실력이 가장 좋아야 한다 하지만 그렇지 않다 최고참이 실력이 좋은게 아니라, 그냥 잘하는 사람이 실력이 가장 좋은 사람인 것이다

## 소프트웨어 개발에서 경력과 실력

1. 실력이 뛰어난 사람은 실력이 보통 정도인 사람과 비교해서 문제를 이해하는데 시간을 적게 쓰는 것으로 나왔습니다.
2. 경력이 직무 성과와 관련이 있음을 발견했습니다. 단, 여기에서 경력이란 경력 연차를 말하는게 아닙니다. 개발자의 경험이 얼마나 폭넓고 다양했는지가 실제 직무성과와 관련이 있었습니다. 경력의 양적인 면이 아니라 질적인 면의 중요성을 발견한 겁니다.

> 개인적으로 탤런트 코드 라는 책에서 주장하는 의도적 수련 의 필요성에 매우 공감한다 여기서 말하는 질적인 면은 그 의도적 수련과 관련된 질 높은 수련을 의미하는 것이라고 생각하고 양과 질 모두 충족되어야만 실력을 올릴 수 있다고 생각한다

## 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다

1. 사실 저는 경력이 성과와 별 상관이 없다는 것을 넘어서서 오히려 경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있다고 봅니다. 최소한도의 경력 수준만 넘겼으면 오히려 몇 년 일했는지는 모르는 것이 더 낫다고 생각하고요. 경력이 오히려 경계해야 할 대상 중 하나인 셈이지요.
2. 그러면, 대안은 뭘까요? 구조화된 인터뷰와 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트, 그리고 가능하다면 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것 등을 권합니다.

> 그렇다면, 경력을 안보면 뭘로 평가할 것인가? 라는 질문을 할 수 있을 것 같다 이에 대해서 위에서 말한 실제 업무를 직접 같이 해보는 방법 말고는 
> 이 사람을 평가해볼 수 있는 수단이 없다고 생각한다 단순하게 경력이 많기 때문에 경력을 바탕으로 어떤 일을 잘 할 것이라 판단한다면, 
> 시험 성적이 높다고 그 사람의 인격적 소양도 높다고 생각하는 것과 인과성의 관점에서 크게 다르지 않다고 생각한다

## 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

1. 내가 요즘에 얼마나 공부하고 수련하느냐로 내 직무 성과가 결정된다는 이야기가 됩니다.
2. 아무리 훌륭한 사람을 뽑아도 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 그런 사람은 묻혀버리기 쉽고, 반대로 실력이 평범한 사람일지라도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수도 있습니다.

> 프로 스포츠 선수들이라고 생각하면 위 문장들이 더욱 와닿게 이해 할 수 있을 것 같다

## 개발자들이 할 수 있는 것

1. 그가 말하는 1만 시간 법칙에서 1만 시간은 ‘자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련’을 한 시간을 일컫습니다.
2. 연구에 따르면 악기 연주자에게 공연 시간은 이런 의도적 수련이 되지 못합니다.
3. 정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련 입니다.
4. 애자일은 학습을 소프트웨어 개발의 가장 큰 병목 중 하나로봅니다. 일반적인 프로젝트에서는 모든 피드백의 주기가 느립니다. … 중략 … 하지만 애자일 프로젝트에서는 지금 내가 한 행동의 피드백을 10분 후, 한시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있습니다. 그리고 그때 저지른 실수는 바로 다음 주기에서 교정할 수 있습니다.
5. 피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는것.
6. 내가 잘했나 못 했나 알지 못하면 행동을 조정할 수가 없죠. 그래서 학습에서는 피드백이 중요합니다.
7. 인간의 경우도 피드백 주기가 길어지면 학습이 잘 안 됩니다.
8. 일반적으로 최고 수준의 퍼포먼스를 내는 사람들은 특별한 테크닉을 활용하는데, 그것은 널리 알려지지도 않고 많은 사람들이 실제로 행하지 않는 것이죠.
   1. 앞의 책 내용에 의사가 진단 시 자신이 무얼 생각하는지 많은 기록을 하고, 자신이 얼마나 정확한지 나중에 확인하는 프로세스를 소개하였고, 동료들과 자신을 차별화하는 요소로 설명함

> 개인적으로, 어떤 것을 잘하기 위한 방법으로 의도적 수련과 함께 짧은 피드백 주기가 반드시 필요하다고 생각한다 피드백은 남에게 받아도, 
> 나 스스로에게 받아도 무방하다고 생각한다 물론 남에게 받는 피드백이 생각의 다양성 관점에서 더 도움이 될 여지가 있다고 본다 
> 하지만, 남에게 받는 피드백은 의존성이 있다 그에 반해서 나 스스로에게 받는 피드백은 나의 경험적 한계로 인해좀 덜 도움이 될지 몰라도 의존성은 없다 
> 이 둘을 잘 섞을 수 있으면 좋을 것 같다

# 자기계발은 복리로 돌아온다

1. 하루 평균 1시간도 투자하지 않는 사람은 자기계발이란 면에서 직장인의 하위 1/3에 속하는 셈입니다.
2. 자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문 입니다.
3. 부트스트래핑
   1. 자기가 신은 신발에 달린끈을 들어 올려 지신의 몸을 공중에 띄운다는 뜼에서 생긴 단어입니다. 외력의 도움 없이 스스로 상황을 개선하는 걸 뜻합니다.
4. 이렇게 작업할 때(부트 스트래핑) 어떤 효과가 날까요? 매일 내가 더 나은 내가 되어 갑니다.
5. 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
   1. 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라.
   2. 이미 가지고 있는 것들ㅇ르 하이퍼링크로 서서 촙촘히 연결하라
   3. 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
6. 외부 물질을 체화하라
   1. 주시적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, 위부 자극을 받으면 그걸 재빨리 자히화해야 한다.
7. 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
   1. 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라.
   2. 나를 개선하는 과정을 어떻게 개선할 수 있을지 고민하라
8. 피드백을 자주 받아라.
   1. 사이클 타임을 줄여라. 새로운 정보를 얻었다면, 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기 보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다.
   2. 일찍, 그리고 자주 실패하라, 실패에서 학습하라
9. 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라
   1. 완벽한 도구와 환경을 갖추는데에 집착해선 안된다

> 앞의 내용에서 했던 말을 다시 반복하고 있다. 의도적 수련과 짧은 피드백 주기 등등..

# 학습 프레임과 실행 프레임

1. 실행 프레임은 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀을 말합니다.
   1. 내가 인정을 받아 다음 단계로 올라가냐 아니냐에 관심이 많을 것
2. 학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀을 말합니다.
3. 실행 프레임은 여러분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택 입니다.

> 산을 오르는 이념 중에 크게 등정주의와 등로주의가 있다 등정 주의는 말그대로 산의 정상에 오르기 위해서 수단과 방법을 가리지 않고 오르고, 정상에 오른 그 자체에 집중한다.
> 그에 반해 등로주의는 단순하게 정상에 오르면 된다 식의 마인드 보단, 남들이 가지 않은 루트, 다른 사람이 안된다고 하는 한계점을 목표로 두고 한계를 극복하고 도전하는데 의를 둔다 
> 위에서 말하는 실행 프레임은 전형적인 등정주의 인 것 같고, 학습 프레임은 등로 주의 인 것 같다
> 개인적으로는 등로주의, 학습 프레임에 더욱 가치를 둔다. 좋지않은 결과, 실패를 통해서 더 많은 것을 배울 수 있다는 믿음을 가지고 있기 때문이다 수많은 실패를 통해서, 나의 부족함을 깨닫고 조금씩 개선해 나갈 때, 그 개선된 나의 모습에 더 큰 행복을 느끼고, 이를 지속할 수 있도록 노력하고 있다

# 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

1. 자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것 입니다. 반면 컴퓨터화하기 어려운 부분은 크게 성장하지 못하겠죠. … 중략 … 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수 있겠지요.
2. 결론적으로, 미래에는 암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것 입니다.
3. 지금이라도 암묵직와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배우면 됩니다.
   1. 자연주의 의사결정론 학파와 적응적 전문성의 연구
4. 암묵지, 직관 같은 것이 작동하는 회색 영역이란?
   1. 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다
   2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다
   3. 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다(내가 한 선택의 피드백을 빨리 얻기 어렵다).
   4. 주로 열린 시스템(즉, 예상 못 한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔한) 속에서 일한다.
   5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.

> 코드로 짤 수 있는 것들은 모두 대체될 것이라는 말로 이해 하였다. 그렇다면, 코드로 짤 수 없는 것들을 나의 능력으로 가지면 미래에도 경쟁력 있는 사람이 될 수 있을 것 이라는 뜻으로 받아들일 수 있을 것 같다.
> 코드로 짤 수 없는 것들을 뻔하지 않은 것, 대부분의 사람들이 사용하지 않는 것? 잘 모르는 것? 선호하지 않는 것? 으로도 생각해 볼 수 있을 것 같다. 
> 꼭 책에서 나온 내용이 아니더라도 우리 일상 생활에서 파레토 법칙을 적용해서 생각해보면 좋을 것 같다 대부분의 사람들이 생각하는 80% 보다 20% 에 대해서 고민해보고 20%를 계속 선택하다보면, 
> 코드로 짤 수 없는 것이 무엇인지 내가 코드로 짤 수 있는 것들을 열심히 하고 있는 것은 아닌지 확실히 알 수 있을 것 같다

# 달인이 되는 비결

1. 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도
   1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고,
   2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다

> 개인적으로 동기는 당연하고, 달인이 되기 위해서 의도적 수련과, 잦은 피드백 주기가 반드시 필요하다고 생각한다



# 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

1. 타당성과 피드백
2. 타당성 조건이 필요하다는 의미는 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다는 겁니다.
3. 피드백 조건이 필요하다는 의미는 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다는 걸 말합니다.

> 여기서 타당성이라는 것이 이 책 내용을 읽을 때 사실 좀 잘 이해가 되지 않았다(다행히 뒤에 예제를 읽고는 얼추 이해가 되었다)

## 타당성과 피드백을 높이기

1. 타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면 됩니다.
2. 피드백을 높이려면 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 됩니다.

> 여기서 말하는 타당성을 수많은 정보 혹은, 지식들을 체계화 하고 패턴화 하는 능력으로 생각했다. 
> 예를 들어서 새롭게 배우는 분야가 있다면, 전문가가 되기 위해서 배운 지식들을 머릿속에 체계화 시키고, 
> 규칙성을 찾아서 패턴화 하는 연습이 꾸준히 필요하고 이를 타당성이라 부른다고 생각한다

# 당신이 제자리걸음인 이유

1. 실력을 높이기 위해서는 의도적 수련이 중요합니다.

> 의도적 수련!

## 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

1. i + 1 이론
   1. 현재 언어 학습자의 언어 수준을 i 라고 할 때, 딱 한 단계 높은 i + 1 수준의 입력이 주어질 때에만 언어 능력이 유의미하게 진전한다는 이론이죠
   2. 인지 부하 이론에서는 학습 시 불필요하게 인지적인 부담을 주면 어던 것도 제대로 학습하기 어렵다는 말을 합니다.

> 인지부하이론 , i +1 과 관련된 사례는 주변에서 자주 볼 수 있다. 초등학생에게 설명 할 때, 초등학생의 배경지식을 생각하지 않고 그냥 내가 말하고 싶은대로 설명한다면 초등학생이 잘 이해 할 수 있을까? 를 생각해보면, 왜 위 처럼 해야하는지 이해할 수 있을 것 같다

## 실력이 늘지 않는 이유

1. 의도적 수련의 필수 요건 중 하나가 ‘적절한 난이도’ 입니다.
2. 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다.
3. 결과적으로 더 뛰어난 스케이터가 엉덩방아를 더 자주 찧을 수 있다는 것이죠. 뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다는 두 그룹의 차이를 잘 보여준 연구 입니다.

> 인간의 관성 상, 어려운 것보다는 쉬운 것과 편한 것에 집착한다 관성을 벗어나지 못하여서 단순한 80% 의 사람이 될지 아님 20% 그룹으로 갈지는 관성을 극복하느냐 아니냐의 차이라고 생각한다

## 동적인 균형

1. 지속적으로 자신의 감정상태를 살피면서 지금 지루한지 불안한지를 알아채고 만약 지루함이나 불안함을 느낀다면 앞의 네가지 전략을 적절히 사용해야 한다는 겁니다.
2. 지금 어떤 상태인지 살피는 ‘알아차림’이 꼭 필요합니다. 메타인지 전략이라고도 하는데, 교육학과 심리학 연구에서 공부를 잘하는 사람들의 중요한 특징 중 하나로 꼽습니다. 또한 공부를 넘어서서 모든 분야의 전문성에 있어서도 메타인지는 핵심적 요소로 인정 받고 있습니다.

> 내가 회사에서 일을 하면서 많이 사용하고 있는 방법이다 항상 내가 현재 놓인 상황은 어떻고 그래서 내 기분과 감정은 어떤지 짧은 시간을 주기로 계속 파악하고 알아가려고 한다 
> 이 방법의 좋은 점은 내 감정을 내 생각이 조종하는 그대로 분출하는 것이아닌, 내가 통제 할 수 있다는 점이다. 
> 일차적으로 통제한 이후에 다음으로 어떤 행동이 가장 좋을지 스스로 한번 생각해본뒤에 후의 행동을 진행할 수 있다

## 팀장이 할 수 있는 일

1. 팀원의 상태를 파악하고 그들이 몰입으로 가게 도와주는 것 자체가 고도의 의도적 수련이 될 수도 있겠습니다.

> 팀장에 관해서는 수많은 책에서 수많은 방법들을 얘기하는데(위임해라, 1on1 미팅을 자주해라.. 등) 원론적인 방법을 제시했다고 생각한다. 
> 팀장은 각 팀원이 일에 잘 집중할 수 있게, 몰입할 수 있게 해주어야 한다



# 의도적 수련의 일상적 예시

# 프로그래밍 언어 배우기의 달인

## 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다

1. 튜토리얼을 읽다가도 이 정도면 그 프로그램을 작성할 수 있겠다는 생각이 들면 그 자리에서 읽기를 멈추고 코딩을 시작합니다.
2. 적극적 읽기
   1. 무언가를 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법

> 위의 방법은 무조건 이 방식대로 해야한다 라기 보다는, 이런 방법도 있구나에 초점을 맞추면 도움이 될 것 같다 but 적극적 읽기 라는 관점에서는 TDD와 비슷한 접근 법이라고 보고 개인적으로 도움을 많이 받았다

## 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다

1. 프로그래머가 실제로 업무를 할 때에는 코드를 읽는 시간이 쓰는 시간을 압도합니다.
2. S 님은 튜토리얼을 읽어 나가면서 틈틈이 해당 언어의 표준 라이브러리를 찾아 읽었습니다.
3. 프로그램 기능의 차이를 가져오지는 않을지 몰라도, 프로그램 작성 비용과 더 나아가 수정 비용을 좌우하게 됩니다. 그래서 해당 언어의 결을 배우고 그걸 따르는 것이 중요합니다

> 책 vs 공식문서 가 있을 때, 당연히 공식문서 이다. 이것은 선택의 여지가 없다 다만 보조 문서, 다른 사람의 관점을 살펴보고 공유를 받는 차원에서의 책은 역시 당연히 도움이 된닥다고 생각한다 
> 즉, 책과 공식문서 보다 빠짐없이 다 보아야만 공부에 도움이 된다고 생각한다

## 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기

1. 뭔가 잘하고 싶다면 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰 하는 것 부터 시작하는 것이 큰 도움이 된다는 걸 알아봤습니다

> 내가 주로 사용하는 방법이다. 이미 잘 하는 사람을 관찰하고 똑같이 따라해보는 것 만으로도 내가 그 사람 처럼 되는데 정말 큰 도움이 된다고 생각한다.

# 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

## 두 가지의 실수 문화

1. 실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고, 따라서 실수를 감추고 그에 대해 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력도 덜하게 됩니다. 실수에서 배우지 못하겠지요. 반대로 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기 하고 거기에서 배우는 분위기가 생깁니다.
2. 회사 문화가 실수 예방보다 관리에 가까울수록 그 기업의 혁신 정도가 더 높습니다.
3. 실수가 없으면 학습하지 못합니다..
4. 실수를 관리하는 문화일수록 학습을 더 잘합니다.
5. 교육 중에 실수를 더 유도해야 오히려 학습 전이가 더 잘 일어납니다.
6. 불확실한 상황하에서 실수는 피할 수 없습니다. 아니 그 상황에서 학습을 잘 하려면 실수를 격려해야 하기도 합니다.

> 실수는 관리하는 것이다 라는 관점에 매우 동의한다 실수는 언제 어디서든 발생할 수 있고 그 실수에 대해서 원인이 무엇이고, 어떻게 고쳐서 같은 실수를 반복하지 않을지를 고민 해야만 한다

# 뛰어난 선생에 대한 미신

1. 지식이 많은 사람을 뛰어난 선생으로 보는 시각은 앞에서 말한, 교육의 효과를 결과가 아니라 투입으로 측정하는 것과 비슷한 오류가 있다고 생각합니다.
2. 흔히들 뛰어난 선생은 해당 분야에 대해 지식이 많고 깊은 사람이라고 봅니다. 그런데 뛰어난 선생의 그 많은 지식은 교육이라는 맥락하에서 결국 무엇을 위한 걸까요? 궁극적으로는 학생이 ‘더 잘하게’ 도와주는 것이 목표입니다. 이 ‘더 잘하게 한다’는 면에서 실험 연구를 해봤더니 선생이 가진 지식은 학생의 성과를 높여주는 면에 있어 큰 영향을 주지 못했습니다. 이 말은, 지식이 많은 사람이라고 해서 꼭 좋은 선생이라고 할 수 없다 혹은 지식이 많은 사람에게 배웠다고 해서 내가 실력이 꼭 느는 것은 아니다 라는 이야기가 되겠죠

> 흔한 착각으로 지식이 많은 사람이 가르쳐 주면 뭔가 덜 잘 배우는 느낌이 들 수 있다고 생각한다 개인적으로 무언가를 배운다는 입장에서 모든 공부는 혼자서 주도적인 학습을 할 수 있어야한다고 생각한다 선생, 멘토는 그저 방향만 잡아줄 뿐

## 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다

1. 전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화되어서 결국 암죽적이 되어 버립니다.
2. 내가 지식이 많은(혹은 소위 수업을 잘하는) 세간의 ‘뛰어난 선생’에게 배웠다고 해서 무조건 잘 배웠다고 말 할 수 없는 것 입니다.

> 매우 중요한 점을 시사한다 내가 어떤 일에 대해서 전문가가 되었다고 생각하는 순간이 있을 것엔데 그때마다 일이 익숙해진 것을 잘한다고 느끼는 것인지, 정말로 내실력이 는건지 스스로 평가해볼 수 있어야 한다

## 인지적 작업 분석으로 극복하기

1. 선생 입장에서는 자신에 대한 메타인지를 높이는 노력을 할 수 있습니다. “내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가?”를 생각하며 자신의 머릿속을 관찰하고 질문을 던지고 분석하는 것이죠. 그리고 학생들이 이걸 배우면서 어떤 생각을 하는가를 직접 관찰하고 질문을 던지고 분석할 수 있을 겁니다.
2. 반대로 학생 입장에서는 선택권이 있다면, 자신과 학생에 대한 분석을 잘하는 선생을 고르는 것이 유리한 전략이 되겠지요. 그 선생이 가진 지식의 양만 보지 말고요. 또 선생의 메타인지를 돕기 위해 자기가 어떻게 생각하면서 이 문제를 풀었는지 그 인지적 과정을 선생에게 알려주는 것도 매우 효과적입니다. 혹은 선생이 그 문제를 푼 인지적 과정 자체를 알려달라고 요청할 수도 있겠죠. 이런 부분에 능하면, 가르쳐주는 기술은 부족하지만 해당 분야의 실제 전문가인 선생을 만났을 경우 무척 유용합니다.

> 개인적으로 알고리즘 문제를 풀 때 다른 사람의 사고 방식이 어떻게 돌아가는지 궁금할 때가 있다. 매우 독특한 사고방식을 가지고 문제를 풀어나갈 때, 그 접근법에 놀라면서도 한 스텝씩 배우려고 노력한다
>
> 위글에서도 비슷한 관점으로 다른 사람의 인지적 과정을 분석해보자 라는 주장을 하고 있는 것으로 보인다

# 나홀로 전문가에 대한 미신

1. 아무리 기술적인 실천법이라고 해도, 그 기술은 사회적 맥락속에서 실천되어야 하며, 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다
2. 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요
3. 신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다는 것입니다.
4. 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓰며, 초보 개발자들에게 조언을 할 때 사회적인 측면이 포함됩니다.
5. 뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안되는 사람들만이 동료와의 협력을 언급 했습니다.
6. 사회적 자본과 기술이 없는 상황에서 도메인 지식만 높으면 해당 지식의 확산과 성공에 오히려 장애가 되기도 합니다.
7. 사회적 기술을 훈련한다는게 막막하게 느껴지기도 합니다. 그렇다면 지금 당장 개인이 실천할 수 있는게 있을까요? 간단한 방법은 주변 사람들과 매일 주고받는 마이크로 인터랙션에 신경을 쓰는 겁니다 그걸 기록하고, 복기하고, 다르게 인터랙션한다고 하면 어떻게 했으면 좋았을까를 생각해 보는 것만으로도 훈련이 될 수 있습니다.

> 이 부분에서 사회적 자본과 사회적 기술이라는 용어가 나에게 시사하는 바가 매우 컸다 나 또한 사회적 자본과 기술 없이 그저 어디 책에서 본 내용이라고 
> 이게 옳기 때문에 이것을 무조건 해야한다라고 주변인들과 하는 팀프로젝트에서 주장했던 적이 있다 팀원들이 찬성해주었지만, 
> 결국에는 내가 생각한 만큼 제대로 적용해보지 못한 적이 있다 이와 관련해서, 아무리 좋은 프로세스가 있다고 하더라도 현재 우리 팀과 팀원의 상황에 맞지도 않고 
> 공감대 형성도 하지 못한다면, 도입 자체도 어려울 뿐더러 도입하더라도 제대로 시행할 수 없다는 점이다. 
> 팀과 팀원의 상황을 잘 이해하고, 문제에 대한 공감대를 충분히 형성한 이후 충분한 대화를 통해서 문제를 해결해보려고 시도하는게 먼저 선행되어야 할 것이고, 
> 그 속에서 좋은 프로세스를 추천하고 같이 토론하면서 적용해보는 방법이 적절한 방법이 아닐까? 라는 생각이 들었다