## 기술적 실행 관례


### Discussion 1 - 올바른 일 VS 올바른 실행

저자는 몇 가지 예외를 제외하고는 애자일 방법론이 폭포수 모델이나 문서 기반의 다른 방법론보다 더 낫다고 생각한다고 하는데

나는 사실 아직 잘 모르겠다. 아직 폭포수 모델 방법론을 제대로 경험해 본적도 없고 문서 또한 중요하다고 생각하기 때문이다.

애자일 방법론은 빠르고 짧은 피드백 루프를 제공하여 우리가 '올바른 일(Right Things)'을 실행 하고 있지 점검하도록 도와준다고 한다.

또 기술적 실행 관례들은 우리가 일을 '올바르게' 하고 있는지 알 수 있게 해준다고 한다.


### Discussion 2 - 익시트림프로그래밍의 역사

C3 프로젝트는 지속적인 통합과 단위 테스트에 많은 집중을 함으로써 결과가 성공적이었고 이후 특이한 사례로 구분되었다고 한다.

이후 C3에 참여했던 돈 웰스가 포드 사로 옮겨가 동일한 실행관례를 적용하여 다시 성공을 하였다고 하는데 이건 내가 잘못 생각하는 걸 수도 있는데

우선 국내에서는 유사 업종에 몇년간 취업을 못하거나 비밀유지를 지켜야하는 비밀유지각서를 작성해야 하는 경우가 있는데(나도 몇번 작성을 해보았었다.) 크라이슬러나 포드나 둘다 자동차 회사기도 하고 동일한 실행관례면 비밀유지에 어긋나는거 아닌가 라는 엉뚱한 생각이 들었다.

아무튼 돈 웰스는 단위테스트와 지속적인 통합 외에도 공동 오너십을 XP실행 관례에 추가하였다고 한다.

이후 애자일 전환을 수용한 회사 들 중에서 XP의 실행 관례를 활용하는 경우는 매우 드물다고 한다.
이유는 XP 실행관례를 가르칠 만큼 훌륭한 역량이 있는 애자일 코치와 컨설팅 회사가 매우 드물다는게 문제라고 한다.


### Discussion 3 - 실행 관례와 가치

비즈니스적으로 어떤 가치를 줄 수 있는 XP 실행 관례

* 자동화된 테스트

* 테스트 먼저

* 테스트 주도 개발 

* 지속가능한 통합

* 페어 프로그래밍

* 리팩토링

 
### Discussion 4 - 책임감

우리의 의사 결정에 책임감을 가져야 한다.

실행 관례를 도입하지 않는 결정도 포함된다.

우리는 이러한 결정들을 기록하고 문제가 있을때 에스컬레이션해야 한다.

에스컬레이션이 무슨 뜻인지 몰라서 검색을 해보았다.  

*_"에스컬레이션"은 "어떤 사건이 일어났을 때"에 상사에게 지시를 받기 위해 하는 보고입니다. 원래 "에스컬레이션"은 '상승'이나 '확대'라는 뜻의 단어입니다. 비즈니스 용어로 쓰일 경우 다음과 같은 경우 행하는 행동을 말합니다._*

* 어떤 사고가 발생했을 때
* 자신의 지식, 능력, 권한으로 대응할 수 없는 경우
* 상사의 지시나 답변, 상사에게 직접 지원을 부탁하고 싶을 때

뜻을 찾아보기 전까지는 에스컬레이터만 생각나서 올라간다는 뜻인가 라고만 막연하게 생각했는데 생각했던거와 너무 뜻이 달라서 당황스럽다.


### Discussion 5 - 실용주의

오늘날 훌륭한 것으로 취급되던 것이라고 인정했더라도 미래에는 그렇지 않을 수 있다.

이 부분은 프로그래밍 언어나 프레임워크하고도 비슷한거 같다.

누군가가 얘기했기 때문에, 또는 실행 관례 도입을 위한 도입을 해서는 안된다.

무언가를 절대적인 진리로 바라보는 것은 바람직하지 않다. 항상 우리가 무엇을 하고 있고 그것을 왜 하고 있는지 질문해야 한다.









