# Ch1. 코드 품질

## 중요문장
1. 소프트웨어 공학이 엄밀한 과학은 아니며, 절대적인 규칙 몇 가지로 요약할 수 없다는 점이다.
2. 좋은 코드를 작성하기 위해서는 당면한 상황에 합리적인 판단력을 적용해야 하고, 어떤 특정한 행동 방식의 결과가 어떻게 될지 주의 깊게 생각해야 한다. 그렇게 하려면 다음과 같은 기본원리를 이해해야 한다.
   - 코드를 작성할 때, 실제로 달성하고자 하는 것은 무엇인가
   - 그 목표에 도달하기 위해 도움이 되는 높은 수준에서의 고려 사항은 무엇인가?
3. 고품질 코드는 일반적으로 좀 더 신뢰할 수 있고, 유지보수가 쉬우며, 버그가 적은 소프트웨어를 생산한다.
   1. 최초 요구사항을 완전하게 충족함
   2. 요구사항 변화가 생겼을 때, 사소한 추가 작업 필요함
   3. 오류가 발생 했을 때, 시스템이 복구(failover, switchover)되거나 부분적으로 작동함
   4. 처음 접하는 상황속에서 명백히 예상되지 않은 상황도 처리함
   5. 시스템 공격이 있을 때, 손상되지 않음
4. 코드는 일반적으로 엔지니어가 작성하자마자 실제로 실행되는 소프트웨어가 되는 것이 아니다. 코드가 의도한 대로 작동하고 기존의 기능이 여전히 잘 작동한다고 확신하기 위한 다양한 과정과 점검이 이루어진다.
5. 코드를 다 작성하고 나서 테스트에 대해 생각해서는 안된다


## 내 생각들
1. 이 책의 맨 앞 서문이, 이하 모든 내용을 축약하고 있는 것 같다(위 중요문장 1, 2번)
2. 좋은 코드를 작성하기 위해서 수많은 방법론들과 각자의 접근 방법이 있겠지만, 개인적으로는 비즈니스 도메인에 대한 이해와 인수 조건 관리를 중요하게 생각한다. 이를 통해서, 예상 동작(expected behavior == [happy path, unhappy path])를 확실히 파악할 수 있고, 이것 이외의 동작들은 예상하지 못한 동작(unexpected behavior)들로 정의할 수 있다. 이를 기반으로 좋은 설계와 이를 통해서 좋은 코드가 나올 수 있다고 생각한다
3. 좋은코드(고품질코드)에 대해서 책에서 매우 잘 정리한 것 같다 일할 때, 모니터에 적어두고 두고두고 보면 좋을 것 같다(중요문장 3번)
4. 코드리뷰를 받을 때, 왠만하면 리뷰 코멘트 내용을 반영하는 편이다. 개인적으로는 [당국자미 방관견심](https://m.cafe.daum.net/kyongcj/9Lg8/715?listURI=%2Fkyongcj%2F9Lg8) 를 믿고 있다. 내가 보지 못하는 것을 나의 동료가 훨씬 더 잘 볼 수 있을 것이라고 믿는다. 그렇기 때문에 우리는 리뷰어를 잘 모셔야(?) 한다. 코드도 읽기 쉽게, 리뷰하기 쉽게 배려해야한다 그래야 내 코드를 다른 동료가 더 잘 보고 수정해줄 수 있고, 나도 그것을 통해서 나만의 세계에서 갇혀있지 않고, 새롭게 깨달을 수 있기 때문이다
5. 개인적으로 가독성의 중요한 요소 중에 추상화 레벨을 맞춰주는게 있다. 이를 이해하고 잘 수행하려면 레이어 개념에 대해서 이해하고 레이어 별로 관심사를 잘 분리 할 수 있어야 한다. 추상화 레벨이 너무 낮으면, 큰그림을 파악하기 힘들고 지엽적인 세부사항에 집중하게 된다 가독성을 올리고 싶다면, 추상화를 잘 정의해서, 레벨 별로 코드를 작성할 수 있도록 하자
6. 테스트 코드를 작성하는 이유는 개인적으로, `예상 가능한 행동`(happy path와 unhappy path) 을 검증하기 위함이다.
7. 개인적으로 최소한의 인수테스트 조건은 미리 경우의 수를 생각한 이후에 코드 작성을 한다. 테스트를 먼저 고려하라고 하는게 나는 오해를 부른다고 생각한다 사실 테스트에 초점이 맞춰져있다기 보다는 내가 하고자 하는 의도, 목표를 명확하게 세우는게 중요한 것을 말하는 것이라고 생각한다. 목표점 까지 갈 수 있도록 나한테 가는 길의 방향을 피드백 줄 수있는 도구로써 테스트를 활용해야 한다고 생각한다 오해해서 오용하지 말도록 하자
 

## 참고
1. 앞부분에 소프트웨어 개발 및 배포 프로세스에 대해서 나와서 써보자면.. 제목은 오브젝트 이지만, [개발 프로세스에 대한 유투브 영상](https://youtu.be/biJS1Ze8UMw?list=PLBNdLLaRx_rLOQsMCWxvawSUVI6cXoMsk) 입니다 많은 내용에 공감하여서 참고로 올려봅니다 다른분들도 한번 들어보시고 의견 나눠봐도 좋을것 같습니다
    * 앞부분 내용을 들어보시면, 전체 개발 사이클을 한바퀴 먼저 쭉 돌아서, 개발환경세팅, 외부모듈 테스트, 배포 등이 제대로 동작하는지 확인해보고 이후에 개발을 들어가라는 내용이 나오는데, 일종의 작동하는 소프트웨어와 비슷한 맥락으로 이해했습니다.


## 질문
1. 책 내용 중에, 코드나 소프트웨어가 시간에 지남에 따라 어떻게 변할지 완벽하고 정확하게 예측하는 것은 불가능하지만, 그렇다고 변한다는 사실을 무시해서도 안된다는 말이 나오는데 개인적으로 어떻게 접근해서 문제를 해결하시는지 궁금합니다.
2. 가독성이 좋은 코드를 작성해야한다는 말은 너무 애매모호하고, 각 사람마다 기준이 너무 다르다고 생각합니다. 대신에 저는 추상화레벨을 잘 맞춰야 한다 라는 말이 좀 더 본의도를 잘드러내는 말이지 않을까 라고 생각합니다 혹시 저처럼 가독성 좋은 코드를 좀더 구체적으로 정의해보신 적이 있으면 공유 부탁 드립니다
