# Ch08. 코드를 모듈화하라

# 중요 문장 & 내 생각

- 모듈화의 주된 목적 중 하나는 코드가 향후에 어떻게 변경되거나 재구성될지 정확히 알지 못한 상태에서 변경과 재구성이 용이한 코드를 작성하는 것이다.
    
    > **내 생각
    - 이전에 읽은 파이썬 클린코드 책에서 `easy to change` 에 대한 얘기가 나왔는데 그 맥락과 비슷한 내용이 아닐까 싶다**
    > 
- 주의할 점은 의존성 주입을 좋아하는 개발자라도 의존성 주입 프레임워크를 항상 사용하는 것은 아니라는 점이다. 주의해서 사용하지 않으면 파악하기 어려운 코드가 만들어 질 수 있다.
    
    > **내 생각
    - 의존성 주입에 대한 용어를 토비의 스프링 책을 보면서, 배우다 보니 프레임워크 상에서 지원해주는 DI 기능에 대해서 잘 이해가 되지 않았었다 이번 파트를 보면서 DI 기능 생성자에 인터페이스를 주입하는데, 이를 팩토리 클래스를 통해서 인스턴스를 생성하던지, DI 프레임워크의 도움을 받는 방법이 있고, 나 스스로도 무의식적으로 전자의 방법으로 코드를 작성하고 있음을 아해할 수 있게 되었다
    - 이전에는 DI 내용이 막연해서 시도를 못해봤는데, DI에 대해서 어느정도 이해하고 나니, DI를 프레임워크를 통해서 DI를 구현해보고 싶다는 생각이 확 들었다**
    > 
- is-a 관계일 때조차 조차 상속하는 것이 좋은 접근법인지에 대해서는 명확하지 않을 수 있다.
    
    > **내 생각
    - 책에서 이런저런 사례를 설명해주었는데, 개인적으로 is-a가 만족하는 관계일때, 아직 상속으로 처리하면서 장애를 맞거나 큰 불편을 느껴보지 못해서 그런진 모르겠지만 상속이 is-a를 만족해도 위험할 수 있다? 는 잘 모르겠다 개인적으로 봤을 때는 base 클래스를 수정하는 일이 생길 때, 하위 클래스들에 모두 영향을 주는게 가장 큰 문제 일 것 같은데, 사실 이런 경우도 많이 보지 못했다**
    > 
- 클래스 상속에는 경계해야 할 함정이 많다 많은 개발자들이 할 수 있는 한 상속을 피하고자 한다. 다행히도 구성과 인터페이스를 사용하면 상속의 단점은 피하면서 이점은 많이 얻을 수 있다
    
    > **내 생각
    - 구성(Composition)도 이름이 거창한거에 비해서 별 내용이 없다고 생각한다
    - 이미 무의식적으로 썼던 방식들이라서 뭔가 새롭거나 특이한점은 없는 것 같다**
    > 
- 코드 모듈화를 위한 핵심 목적 중 하나는 요구 사항의 변경이 필요하면 해당 요구사항과 직접 관련된 코드만 변경하고자 하는 것이다.
    
    > **내 생각
    - 이 내용은 `변화율` 이라는 단어로 얘기해볼 수 있을 것 같다 - [참고](https://youtu.be/_JGchAMbPGI?t=2668)
    - 각 클래스 마다 변화율에 맞게 책임을 분리할 수 있어야 한다 변하는 이유에 따라서 책임을 나눠야 한다**
    > 
- 너무 많은 것들을 한 클래스에 두지 않도록 주의해야 하지만 한 클래스 안에 함께 두는 것이 합리적일 때는 그렇게 하는 것의 이점을 놓쳐서도 안된다.
    
    > **내 생각
    - 최근에는 이부분이 잘 안되는 것 같다 대개의 경우에 클래스가 커지는 경우가 많은데, 그래서 더 작게 유지하려다 보면, 분명히 범위를 쪼갬으로써 얻는 이득도 있지만 그만큼 위에서 말하는 한 클래스 안에 함께 둠으로써 얻을 수 있는 이득 자체는 버리게 되는 셈이라 적절한 범위를 잘 설계하는 것이 중요하다**
    > 

# 질문

- 구성(Composition)과 관련된 파이썬 예제들을 보면, B 라는 클래스에서 A 클래스의 a 메소드를 사용하고 싶으면, B의 생성자에서 a클래스의 인스턴스를 명시적으로 선언해주는 것을 볼 수 있습니다. 꼭 명시적으로 선언해주어야 구성(Composition) 으로 볼 수 있는 걸까요?? 제 생각에는 명시적으로 선언하기 보다, 생성자로 주입해주는 형태가 좀 더 나을 것 같은데, 어떤 차이가 있는 것인지 궁금합니다