# 개발자 원칙
## 3장 ~ 5장
---
## Chapter 3 - 소프트웨어 디자인 원칙
소프트웨어 설계 및 디자인에 중점을 두며 명시적 / 암묵적 소프트웨어 설계로 나누어 설명한다.
특히 최근에 특정 기술에 대한 공부 외에도 아키텍처 및 설계에 관심이 있어 디자인 및 아키텍처 관련 책을 읽고 있다.
주니어 개발자 단계에서는 이걸 공부하는게 가끔 버겁고 어렵지만, 날이 갈수록 이해하는 깊이가 달라지고 보는 시각이 점차 바뀌는 것을 느끼고 있다.
정말로 설계를 잘하는, 성숙한 개발자가 되려면 한참 멀었지만 다양한 경험으로 실력을 키워야겠다.
아직까지는 AI가 완벽하게 설계를 잡아주지는 못하는 것 같다.
결국 다양한 사람들이 직접 작성했던 코드 베이스들을 학습한 기반으로 결과물을 만들기 때문에 그만큼 완벽한 설계는 지금으로써 더더욱 힘들어보인다.
따라서 아직은 본인 혼자 설계에 대해서 판단할 수 있도록 신경써야 할 것 같다.

## Chapter 4 - 나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들
이번 챕터는 지속적으로 성장하는 소프트웨어 버전처럼 개발자 자신의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들로 이루어져 있었다.
이렇게 이야기를 풀어내는 것이 생각보다 흥미로워서 재미있게 읽었다.
가장 공감이 가는 부분은 “0.3.0 개구리를 해부하지 말고, 직접 만들기”였다.
지금까지 학습했던 날들을 기억해보면, 그저 강의를 보고 이론적으로만 배우고 끝내는 것들은 금새 잊었다.
하지만 직접 프로젝트를 진행하면서 사용했던 기술들은 시간이 지나도 꽤 기억과 몸에 남는다.
결국 암묵지로 체화하는 것이 장기적으로 깊이 있는 개발자가 되는 것 같다.

“0.5.0 결과를 향하면서 과정을 기록하기” 는 저번 스프린트에서 느꼈던 것처럼 나 자신에 대해서 반성했다.
분명 머리로는 기록해야지 하지만, 몸이 따라주지를 않는다.
과정을 기록하면 메타 인지 관점에서 자신을 돌아보는 데 매우 도움이 된다고 하니, 지금부터라도 늦지 않았다는 마음가짐으로 기록하는 습관을 가져야겠다.

## Chapter 5 - 이직, 분명한 이유가 필요해
아직 1년차인 나에게는 이직이 멀어보이지만 언젠가는 해야하기 때문에 재미있게 읽었다.
나 자신의 성장과 커리어에는 꽤 관심이 많기 때문에 이직이라는 것에 관심은 있다.
그러나 언제 어떤 마음가짐으로 이직을 생각하고 실행해야 하는지는 알지 못했다.
박미정님의 다양한 크기, 문화의 조직을 경험하며 성장하시는 것은 나에게도 좋은 방식이라고 생각했다.
내 성장을 위한 계획이 뚜렷하게 그려지지 않을 때, 그때는 새로운 회사와 환경을 찾을 결심을 하는 용기를 가져보아야겠다.

## 논의 내용
* 이전 스프린트 때 잠시 얘기했었지만, 본인의 기록 방법에 대해서 공유해보면 좋을 것 같습니다. 저는 노션, 옵시디언에 회사에서 진행했던 작업들을 기록해보고는 있지만, 생각보다 잘 적지 않아서 다른 방법을 찾아보고 있습니다. 또한 모든 것을 기록하기에는 무리가 있을테니 어떠한 것들을 중점으로 기록하는 것이 자신을 돌아보는데에 도움이 될지 고민 중이네요.