# 타입으로 견고하게 다형성으로 유연하게 - 홍재민 지음 

# 본문
이 책은 제가 선정하였고, 선정한 이유는 주변 개발을 아주 조금 잘하는 지인이 이 책을 보고 있길래 단순히 호기심에 보고 싶다는 생각을 했습니다. 지인에게 책이 어떻냐고 물었을 때는 그냥 보는거라고 답을 들었는데, 어떤 내용이 있을지 기대가 됩니다. 

책에 제목이 타입으로 견고하게 다형성으로 유연하게로 타입과 다형성에 대한 이야기를 객체지향 사실과 오해 느낌으로 작성한 책이 아닐까? 라는 생각으로 읽기 시작했습니다. 

책을 읽으면서 느낀 점은 그동안 당연하게 IDE에 포함된 타입 검사기를 통해서 에러를 수정한 경우가 많았는데, 너무 당연하게 여겼던건지 책에서 타입 검사기에 대해 기술하는 것을 읽어 내려가다보니, 너무 당연해서 당연한 내용들 같다는 느낌을 받으면서도, 어느날 누군가 나에게 "타입 검사는 어떻게 이뤄지나요? 타입 검사는 무엇인가요?" 라고 묻는다고 생각하면 바로 답변을 할 수 없을 것 같다는 생각이 들어, 단순한 내용들이어도 개념 정리에 도움이 많이된 것 같고... 그럼에도 조금은 더 깊게 파볼만한 부분도 있을 것 같은데, 저자가 엄청 깊게 파고들지 않은 느낌도 들었습니다.  

이 책이 도움이 되었던 부분은 단순하면서도 다른 관점으로 타입을 바라보기에, 다른 자료구조 책에서 설명하는 타입의 정의와 기존의 제가 알고 있던 타입의 정의가 서로 다르게 설명 되었음에도, 타입은 값과 능력(기능)이 합쳐진 설계도라는 개념이 더욱 잘 정립되었던 것 같습니다. 

값을 분류하는 기준이 뭘까? 에 대해서도 책을 보면서 생각하게 되었는데, 예를 들어서 1+"1"이 되는 언어와 안되는 언어는 무엇 때문에 되고 안되고가 나뉘는 걸까? 기능과 연산은 어떻게 이뤄지는 것이길래 타입을 나눠야 했던걸까? 값은 데이터고 메모리에 들어가는데 타입에 따라서 메모리 영역에는 어떻게 다르게 저장되고 연산이 이뤄지는 걸까? 메모리 차원에서는 타입 검사기가 어떻게 타입이 다른 것을 알 수 있을까? 다르게 정의했으니 서로 다른 메모리 영역에 분류되서 연산할 때 꼬리표 같은게 붙어서 연산을 할 수 있고 없고를 알 수 있는 것일까? 만약에 그렇다면 메모리에 오류가 생겨서 가령 정수 1을 문자열 1로 잘못 판단해서 숫자 연산을 했을 경우에는 어떤 결과가 나타나게 되는 것일까? 이런 저런 생각을 해봤습니다. 

타입 검사는 최소 단위부터 시작해 검사한다는 사실에 대해서, 어떻게 동작하는지에 대한 생각을 평소에 생각도 안했는데, 단순하지만 그래서 중요하지 않은 것은 아니기에 이번 기회에 알게 되어서 좋았습니다. 

### 타입
프로그램에 존재하는 값들을 그 능력에 따라 분류한 것

### 타입 검사기 
정적 언어를 사용하여 프로그램을 만들 때, 타입으로 발생하는 문제를 사전에 확인하는 툴 

### 타입 안정성 (type safety)
타입검사기의 중요한 성질로 타입 검사기가 통과라고 했다면 프로그램을 타입 오류 없이 안전하게 실행할 수 있다는 것을 의미한다. 

### 타입 언어의 장점 
1. 타입 오류를 빠트리지 않고 모두 찾을 수 있다는 것 
2. 타입 검사기의 오류 메시지 덕분에 코드를 코치기 쉽다는 것 
3. 개발자의 생산성을 높히는 것 
4. 뛰어난 성능, 프로그램의 실행 시간이 짧아진다는 것 

### 타입 추론 (type inference)
타입을 명시하지 않아도, 리터럴이나 맥락에 따라서 타입을 추론할 수 있는 것
다만 너무 생략하여도 코드 가독성이 떨어질 수 있다. 

# 논제 
1. 책에서는 머신러닝, 성능, 안정성 등에 따라서 언어의 특성이 다르고 그만큼 여러 언어가 존재하며 해결하는 문제의 분야가 다르다고 말한다. 조금 더 구체적으로 왜 파이썬은 머시러닝에 강하고, 자바스크립트는 안정성에 강하고, C와 C++은 성능이 좋을까? 모든 장점을 합쳐놓은 언어가 있는가? 

2. 타입에 문제가 없는데도 타입 검사기에서 거부가 발생한 경우는 어떤 케이스가 있을까? 

