- 함께
    - intro
        - 린 스타트업이라는 하나에 대한 개념을 발표를 준비하면서,
린과 스타트업에 대한 내용을 따로 준비한 학생들의 이야기
        - 협력이 중요하다고 생각하지만,
우리는 협력을 제대로 배워본 적이 거의 없다.
    - 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위
        - 조엘 테스트 - 개발팀 평가 테스트
https://www.joelonsoftware.com/2000/08/09/the-joel-test-12-steps-to-better-code/
            1. Do you use source control?
            2. Can you make a build in one step?
            3. Do you make daily builds?
            4. Do you have a bug database?
            5. Do you fix bugs before writing new code?
            6. Do you have an up-to-date schedule?
            7. Do you have a spec?
            8. Do programmers have quiet working conditions?
            9. Do you use the best tools money can buy?
            10. Do you have testers?
            11. Do new candidates write code during their interview?
            12. Do you do hallway usability testing?
        - 저자는 조엘 테스트에 동의하지 않는다.
            - C. 저는 조엘 테스트가 완벽하다고 생각하진 않지만, 효용에 대해서는 인정합니다. 간단하게 테스트 해볼 수 있고, 몇몇은 우선순위를 높여서 처리해야할 사항들이 있다고 생각합니다. 물론, 이 항목에 있는 것들 말고도, 다른 중요한 것들을 간과하면 안되겠죠.
        - 모든 항목에 "예"라고, 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다.
            - 8번 조용한 공간 언급
                - 상시대면 의사소통할 수 있는 공간(및 그럼 공간에서 짝 프로그래밍)이 생산성 향상에 더 많은 도움이 될 수 있다.
            - 9번 예산안에 최고의 툴
                - 소프트웨어는 가장 비싼게 최고의 툴이 아닌경우도 있다. (ex. 오픈소스)
        - 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?
            - 제럴드 와인버그가 생각한 소프트웨어 개발을 잘하기 위한 근본적인 능력
                - 복잡한 상황을 이해나는 능력으로, 프로젝트를 계획한 다음 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀 수 있어야 한다.
                - 관찰하는 능력으로, 무엇이 벌어지고 있는지 관찰하고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.
                - 행동하는 능력으로, 어려운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 아니면 무서워서 도망쳐 숨어버리고 싶을때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.
            - QSM 4권에 나온 소프트웨어 개발 비용을 결정하는 요소
                - 도구
                    - 소프트웨어 개발에 사용하는 모든 종류의 도구를 말한다. 컴퓨터, 모니터, 버그 트래커, 디버거, IDE, 하향/구조적 개발 기법 등
                - 사람
                    - 사람들의 능력과 경험을 말한다
                - 시스템
                    - 제품 자체에 복잡도, 요구되는 신뢰성, DB 크리, 타깃(vm 등)의 변화 가능성, 스케줄 제약 등을 말한다.
                - 관리
                    - 사람을 배정하고 작업 분배를 조정하고 위임하는 것, 작업 모니터링, 동기를 고취하는 것, 작업 조건/환경을 개선하는 것, 자원의 준비, 리스크를 일찍 확인하고 적절한 조치를 취하는 것, 요구사항과 설계 스펙을 비준(validate)되게 돕는 것 등을 
            - 관리자들일 개선하려고 노력하는 순서: 도구, 사람, 시스템, 관리
            - 하지만 가장 비용에 영향을 많이 미치는 순서: 관리, 시스템, 사람, 도구
            - 개발관리자는 도구에 신경써야하는 것보다, 다른 중요한 것들이 집중해야한다.
        - Q. 여러분들이 생각하는 개발팀 평가에서 가장 중요한 요소는 어떤건가요?
    - 협력의 추상화
        - 커뮤니케이션과 협력
            - 소프트 스킬은 여태까지 가장 관심을 덜 받은 부분
            - 실력이 뛰어난 프로그래머는 보통 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션, 협력능력이 더 뛰어나
                - C. 너무 표현이 강렬하네요. 커뮤니케이션과 협력능력이 중요하다는 것에는 동의하지만, 기술적인 능력도 큰 차이를 만든다고 생각합니다. 각 사람에 장점이 있을텐데, 그 장점을 잘 발휘할 수 있도록 하는 조직이나 매니저의 역할이 크다고 생각합니다.
        - 백지장도 맞들면 찢어진다?
            - 집단의 퍼포먼스가 개인의 퍼포먼스보다 못한 경우가 있다.
            - 적절한 전재조건(화이트보드, 종이 등의 중간 매개)이 있으면 협력하는 것이 나은 경우가 있다.
        - 톱니바뀌 실험
            - 여러개의 톱니바퀴가 가로로 길게 연결되어 있다. 가장 왼쪽의 바퀴를 시계반향으로 돌리면 반대편 톱니바퀴는 어떤 방향으로 도는가?
            - 혼자 작업하는 경우(14%)보다 둘이서 작업하는 경우(58%)에 적절한 추상화를 찾아낼 확률이 높다.
            - 서로다른 시각으로 물고기가 어디에 있는지 시각화를 더 잘할 수 있는 예제 설명.
        - 추상화의 중요성
            - 추상화의 중요성
                - 전산학의 모든 문제는 또 다른 차원의 간접성(indirection)으로 해결할 수 있다. -- 버틀러 램슨
전산학은 추상화의 과학이다. -- 알프레드 아호와 제프리 울먼
... 소프트웨어 공학의 전체 역사는 추상화 수준을 높이는 것으로 특징지울 수 있다. -- 그래디 부치
복잡한 현상에 대한 이해를 발전시켜 나갈 때, 인간 지성에서 가장 강력한 도구는 추상화다. 실세계의 특정한 대상체, 상황, 과정간의 유사성을 인식하는 데에서, 그리고 이러한 유사성에 집중하고 차이점은 일시적으로 무시하는 결정에서 추상화가 생겨난다. -- 토니 호아
        - 대화하는 프로그래밍
            - 짝 프로그래밍
                - 두 사람이라는 구성은 대화를 통해 추상화를 높이게 합니다. 한 컴퓨터라는 구성을 구체화를 통해 검증하게 합니다.
            - 대화의 중요성
        - Q. 협업을 통해서 문제를 해결하거나, 새로운 개념을 발견하거나 학습한 경험을 공유해 주세요. (개발이외 내용도 환영)
    - 신뢰를 깍는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가
        - 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다
        - 신뢰를 쌓는 방법
            - 투명성과 공유, 인터랙션
                - 자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고 받으며 인터랙션을 하는 것 == 소통 신뢰
            - 공유 조건별 신뢰도 변화실험
                - 두 디자이너 사이의 신뢰 정도를 테스트
                - 둘다 한 개의 시안만 가지고 공유하게 했을 때 (최고 공유)
                    - 신뢰감 감소
                - 여러개의 디자인을 만들고 그걸 모두 공유한 경우 (복수 공유)
                    - 신뢰가 유의미하게 상승
                - C. Design doc에서도 많이 강조하는 부분. 엔지니어가 다양한 솔루션을 생각해서 Trade-off를 비교해보았느냐도 중요한 요소.
        - 복수 공유의 장점
            - 불안감도 상대적으로 덜하다
            - 복수 공유는 (같은 시간을 투자했을 때) 신뢰도 높아지고 성과도 더 좋았다
        - C. 개인적으로 기억에 남는 챕터중 하나입니다. 심리학 hack의 느낌이네요 :).
    - 객관성의 주관성
        - 팀장 자리에 있으면 새로운 전파가 쉽다
            - 환상
        - **상대방에 대해 얼마나 이해하고 계신가요? 얼마나 대화를 해보셨나요?**
        - 함수 포인터 설명 예제
            - 같은 용어에 대한 이해가 서로 달라서 생기는 해프닝
        - 품질은 상대적이다
            - 제럴드 와인버그: 품질이란 누군에게 가지가 되는 것이다
            - 고 품질을 얻으려고 노력하는 사람은 "인간"에 대한 이해가 필수적
        - 객관의 개념 자체가 매우 주관적
            - 공공 프로젝트 평가 방식으로 통계적 기법을 제안.
                - 다른 참가자에게 통계적 기법의 적용이 주관적이라 거절
            - 프로젝트 중간평가를 데이터를 통해 설득
                - 프로젝트 취소
        - 결국 결정하는 건 사람
        - 예시: "우리팀과 그팀이랑 상황이 전혀 달라요"
        - Q. 어떻게 보면 신뢰와 가치에 대한 이해의 문제가 아닐까 생각이 듭니다.
    - 감정을 배제할 수 없다
        - 뇌의 의사소통부분에 손상입은 환자들을 연구
            - 의사결정 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다.
            - 설득은 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것이다. 자료에서 출발하는 것이 아니다.
        - 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
            - 사람의 인지 성향에 따라 설명을 다르게 해보자.
    - **결론은, 객관성은 상대적인 것. 상대방을 설득하려면 그 사람을 이해해야 한다.**
    - C. 결국 사람이 중요하다는 것. 밑줄 쫙 치고 갑니다.
- 이것도 모르세요?
    - 시니어가 코칭을 못하는 경우가 많다.
    - 예제: 술퍼맨과 홍춘이의 정규표현식 관련 대화
    - 나쁜대화
        - 홍춘이: 이것도 모르세요?
    - 공감하고 이해하려는 대화
        - empathy를 보낸다.
            - 홍춘이: 정규식에 익숙해 지기가 어렵죠
        - 도움의 제스처와 어떤 시도를 했는지 물어본다.
            - 홍춘이: 같이 한번 볼까요? 어떤 시도를 해보셨어요?
        - 그 디테일을 확인하고, 어떻게 자료를 찾으려 했는지 코칭
            - 홍춘이: 말씀하신대고 안되는 부분이 있네요. 다른 시도를 위해서 뭘 해보셨나요?
            - 홍춘이: 검색한 키워드가 궁금하네요. 저도 모르는 부분은 검색하거든요. 검색 히스토리를 한번 보면 어떨까요?
    - 행동을 유도하는 대화
        - 학습 동기를 이해하려는 대화
            - 홍춘이: 정규식을 배워서 해보고 싶은 것들이 있나봐요.
        - 행동으로 바꾸기
            - 홍춘이: 첫걸음을 일단 내딛는다면, 첫번째 액션을 뭘까요? 현재 뭘 할 수 있으시겠어요?
        - 가까운 시일에 행동을 구체화 하기
            - 홍춘이: 예를 들어 좀 더 가까운 시일 내에 가벼운 액션을 취하는 걸로 바꾸면 어떨까 싶네요. 어떠세요?
        - 스스로 대답하도록 유도하기
            - 홍춘이: 뭘 해보고 싶으세요?
- 하향식 접근의 함정
    - 전문가 팀은 언제나 탑다운으로 깔끔하게 생각할 것이다.
        - 미신
    - 탑다운
        - 추상적인 숲에서 출발해서 점점 더 구체적인 나무로 내려오는 접근법
        - 깔끔해 보임
    - 바텀업
        - 나무에서 출발해서 숲으로 올라오는 과정
        - 탐색적인 성격
    - 전문가들은 잘 정의되지 않은 문제를 접하면 탑다운과 바텀업을 섞어 씁니다.
    - 고수는 상호 참조 전략을 사용
        - 프로그램을 연구하며, 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로 번역
        - 도메인 어휘를 프로그램상의 어휘로 바꿔서 검증
    - 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
        - 삼투업적 의사소통
            - 배어드는 소통 방식
            - 한번에 처리되는 일의 양을 줄이고
            - 지속적인 흐름을 만든다
        - 웹추상화의 단계
            - 전략
            - 범위
            - 구조
            - 뼈대
            - 표면/비주얼
        - 더 높은 품질을 위해서 사다리를 오르락내리락 반복하는게 필요
- 전문가팀이 실패하는 이유
    - 스타들이 한명 씩 팀에 추가될 때 마다 팀의 추가적 성과 향상은 한계 효용(점차 줄어듬)을 보이며 어느 수준이 지나면 음의 방향으로 작용한다
        - 로이스 버그의 연구
    - 테러리스트의 계획을 시간내 분석하는 실험
        - 알아서 하도록 놔둔 전문가 팀은 비전문가로만 구성된 팀보다도 훨씬 못한 결과
            - 정보 공유의 차이
                - 협력 개입이 된 경우, 팀원들은 정보를 공유해서 더 통합된 해결책을 제시
                - 협력 개입이 없는 경우, 결과물이 서로 모순되는 등 통합되지 못함.
            - C. 에자일 밋업에서 했던 오버 쿡드 게임이 생각나네요. 4명이서 주방의 요리를 처리하는 게임인데, 서로 협력해서 주문받은 요리를 만들어야합니다. 
처음에 아무정보 없이 게임한 팀은 결과가 처참했고, 미리 누가 어떤일을 분담할지 정한팀은 첫 시도에서도 눈에 띈 향상이 보였습니다.
            - 게임 영상 
                - https://www.youtube.com/watch?v=xoshrV6fjDI
                - https://www.youtube.com/watch?v=ifyNVR68IT8
        - 정리하면
            - 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
            - 오히려 성과가 떨어질 수 있고
            - 정보 공유하고 협력하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
            - 소셜 스킬등이 뛰어난 제너럴 리스트가 있으면 도움이 된다.
            - C. 이 주제에 관심있는 분들께 "**임파워드** : 평범한 사람들이 만드는 특별한 제품"라는 책을 추천드립니다

- 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
    - 뛰어난 팀의 특징
        - 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능)보다 팀원들이 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
        - 5가지 성공적인 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감이였다.
        - 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.
    - 심리적 안전감
        - 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음
    - 중환자실의 심리적 안전감 실험
        - 안전감이 높을수록 사망율이 낮았다
    - 어떻게 높일 수 있을까요?
        - 팀토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것
        - 팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 이야기를 하거나, 어처구니 없는 실수를 저지를 때 여러분은 어떤 마이크로 인터랙션을 보여주고 계신가요?
- 쾌속 학습팀
    - 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐
        - IT 업계는 전환주지가 짧다
            - PHP를 MVC 기반의 자바로 바꾸자!
        - 학습은 늘 고민거리
    - 최소 침습 심장 수술에 대한 소개
    - 학습 속도와 상관없는 것
        - 교육배경과 수술 경험은 기울기에 영향을 주지 않는다
    - 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
        - 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요
    - 학습 환경의 차이
        - 선발 자체를 협동적으로 함
        - 선발기준
            - 업무 수행 능력
            - 협력을 잘하는지
            - 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지
            - 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신있게 의견을 제안할 수 있는지
    - 학습을 받아드리는 자세
        - 잘하는 팀은 기술적인 도전이라기보다 조직적인 도전으로 받아드림
        - 개개인이 **새로운 기술**을 습득하는 것보다 **함께 일하는 새로운 방법**을 만들어 가는게 중요
        - 심리적인 보호
            - 실수를 인정하는데 부담을 느끼지 않음
    - 현실에서 실천하기
        - 자신의 학습환경 만들기
        - 학습과 일을 동체로 만들기
        - 학습 공동체 구축
        - 워드 커닝햄 - "작지만 유용한 프로그램을 매일 작성할 것을 추천합니다"
            - Q. 여러분들이 작성하고 싶은 오늘의 프로그램은 어떤게 있나요?
    - C. 개인적으로는 학습속도가 늦은 팀의 치프가 
새로운 기술에 투자해야한다고 경영진을 설득했다는 부분이 매우 인상 깊습니다.
어떻게 보면 학습속도가 빠른것보다 더 중요한 일을 했다..는 생각이 드네요.
- 프로젝트 확률론
    - 어디에 돈을 걸 것인가
        - 직관을 이용하면 오해하기 쉬운 문제들을 소개
    - 직관의 허점
        - 일반적인 직관을 따른다면 손해를 보는 선택
            - 인지적 편향
    - 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데
        - 최빈값과 실제 확률의 오해
        - 각 개발자가 마감일 지킬 확률 0.9, 7명을 관리하는 관리자의 모든 개발자가 성공할 확률 <= 0.5
        - 최선의 상황과 그럴싸한 추정차이에 큰 차이가 없다
    - 애자일 확률론
        - 고전적인 방식. 파킨슨의 법칙을 따라 일부러 일이 늘어나는 현상도 있음
            - 개개인이 동일한 시행착오를 겪는 경우가 있음
        - 애자일은 일을 공유. 프로젝트에서 병목이 되는 사람을 도와주기 쉬움
        - 애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고,
나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있습니다.
    - C. 확률 예제가 인상이 깊었고, 개발자들의 협업하는 태도도 중요하다고 느꼈습니다.
