# 1장 실용주의 철학

# Topic1 : 당신의 인생이다

## 요약

- 내 인생을 나의 주도적으로 이끌어 가자 누군가에게 의존하지말자

## 중요문장

1. Change your organization or organization

## 내 의견

- 위에 적힌 Change your organization or organization 이라는 말을 마음속에 1번 좌우명 정도로?(명시적으로 정한건 아니지만..) 생각할만큼 어떤 상황에 부딪혔을 때, 자주 인용하고 활용하는 편이다.
- 내가 받아들이는 위 문장의 의미는, 진인사 대천명 과 크게 다르지 않다
- 그래서 어떤 좋지 않은 조건과 상황에서도, 위의 Change your organization을 실천해볼 수 있다고 생각한다 일단 할 수 있는 만큼 최선을 다하는 것이다
- 그러고 나서, 더이상 내 힘으로 어쩔 수 없는 일에 막혀서 더이상 Change 할 수 있는게 없다면, 그때는 또다른 시도를 해볼 수 있을 것 같다
- 나는 누군가에게 왠만하면 조언을 구하지 않으려고 한다. 그래서 멘토도 찾으려고 하지 않는다. 물론 조언을 구해서 쉽게가고 싶은 생각도 많지만.. 누군가에게 의존을 하게 되면 그 의존관계는 의존성 많은 코드의 의존성을 끊는 것 만큼, 끊기가 어렵기 때문이다
- 모든 의존성을 걷어내고, 나 스스로 무엇이든 도전하고 해낼 수 있다면 코딩이던, 인생이던 더 수월하게 풀 수 있지 않을까? 라는 생각이다

## 의논해 볼 사항

- Change your organization or Change your organization의 개인의 경험이나 사례가 있다면 경험해보면 좋을 것 같습니다

# Topic2 : 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

## 중요문장

1. 실용주의 철학의 초석 중하나는 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다.
2. 자신의 무지나 실수를 주저 없이 인정한다
3. 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라.

## 내 의견

- 나에게 주어진 일을 수행하다보면 언제든지 예기치 못한 일이 발생할 수 있다. 이때 중요한 것은 상황에 대한 부정과 변명이 아닌, 인정과 대안, 해결책을 제시하고 책임을 지는 것이다.

## 의논해 볼 사항

- 정말로 고양이가 내 소스 코드를 삼켰다면(?).. 같은 경험이 있는지 궁금합니다 더불어서, 그 경험에서 어떻게 문제를 해결해나갔는지도 공유해보면 좋을 것 같습니다

# Topic3 : 소프트웨어 엔트로피

## 중요문장

1. 소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 우리는 이를 소프트웨어의 부패라고 일컫는다
2. 깨진 창문을 내버려 두자 말라 - 발견하자마자 바로 고쳐라

## 내 의견

- 시간이 없다는 핑계로 사실 나도 잘 못하고 있는 것이지만, 프로젝트를 진행하면서 깨진 창문을 발견한다면 반드시 시간을 내서 적극적으로 fix하기위해 노력해야한다고 생각한다 시간 들여서 하지 않으면, 앞으로 계속 부채가 쌓이기만 할것이기 때문에..
- 그런 의미에서 TDD 프로세스는 리팩토링은 더 작은 싸이클 단위로 수행 한다는 점에서 이상적이라고 생각한다

# Topic4 : 돌멩이 수프와 삶은 개구리

## 요약

- 사람들이 관성에 빠져있는 것을 벗어날 수 있도록 하는 어떤 촉매제 역할을 나 스스로 할 수 있어야 한다

## 중요문장

1. 개구리는 단지 변화를 감지 못하는 것이다. .. .중략... 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라.

## 내 의견

- 사람은 누구나 본성 대로 행동하게 되어있다고 생각한다 그렇기 때문에 힘든 것 보다 편한 것을 원하는 것은 어떻게 보면 당연한 얘기이다
- 하지만, 편한 것만 찾았을 때, 우리는 위의 개구리 처럼 어떤 위험이나 신호에 무감각해지고, 결국에는 관성에 젖어서 새로운 것에 도전하지 못하는 삶을 살게될 가능성이 많다고 생각한다
- 나 또한 관성에 젖어서 더 편한 것을 추구하는 경우가 많다. 집밥을 해먹는 대신 배달을 시킨다던가, 공부할 때 이만하면 되었다고 적당하게 타협보는 것 등등이다.
- 꼭 소프트웨어 분야가 아니더라도 관성을 벗어나려는 의도적인 행동을 한다면, 파레토 법칙에 의해서 어디서든 20퍼센트의 사람이 될 수 있다고 생각한다 왜냐하면 80퍼센트는 관성에 따라서 행동할 것이기 때문이다
- 20퍼센트가 되기위해서 20퍼센트의 20퍼센트가 되기 위해서 내안의 관성을 이겨내려한다면 결국에는 관성에 지배당하지 않는 삶을 살 수 있는 인간이 될 수 있을 것 이라고 생각한다

# Topic5 : 적당히 괜찮은 소프트웨어

## 중요문장

1. 놀랍게도 많은 사용자가 멋지고 휘황찬란한 버전을 위해 일 년을 기다리느니 차라리 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어 한다.

## 내 의견

- 소프트웨어의 가치는 작동할 때 발생한다고 생각한다. 작동하지 않는 완벽한 것보다 작동하는 불완전한 것을 만들도록 지속적으로 개선 해야만 한다.
- 그러나 이 작동할 때 가치가 발생한다는 사실을 누군가에게 이해시키기 되게 힘든 것 같다.
- 그러다 보니 내 머릿속에는 항상 동작하는 소프트웨어가 우선시 되어야 한다고 생각하면서도, 결국에는 잘 돌아가진 않더라도 적당히 이것저것은 할 수 있는.. 현실적인 기준에 얼추 맞추게 되는 것 같다.
- 어쩔 수 없이 의도적으로 동작하는 소프트웨어를 완성 시킬 수 있을지 고민이 필요하다 개인프로젝트를 하던 따로 팀프로젝트를 하던지 MVP 범위를 잡는 것부터 해서 다양한 실험을 해보는 노력이 필요할 것 같다

## 의논해 볼 사항

- 저는 MVP 범위를 잡을 때, 주로 기획자분들과 관점이 많이 달랐던 것 같습니다. 저는 어찌되었건 정말로 최소한으로 필요한 것만을 집어 넣고 나머지를 다 빼자는 주의인데, 기획자 분들의 입장에서는 제품을 책임지는 입장에서, 고객에서 최소한의 만족을 줄 수 있는 범위를 생각하시다 보니, 이 기능은 필요하다고 말씀하셔서, 정말로 어느것이 맞을까에 대한 의문이 있습니다. 이런 범위 설정을 할 때 어떻게 의사결정을 하는지 궁금합니다

# Topic6 : 지식 포트폴리오

## 요약

- 내 학습에 대한 투자를 늘리자

## 중요문장

1. 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는 게 저 평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울 수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다
2. 자신의 도그마가 유일한 답이라고 주장하는 광신도를 조심하라.

## 내 의견

- 저번에 동훈님이 얘기해주신 것 중에 active 스킬과 passive 스킬이 와닿았는데, 지식 포트폴리오 관리도 이 기준으로 하면 좋을 것 같다는 생각이 들었다

## 의논해 볼 사항

# Topic7 : 소통하라!

## 중요문장

1. 효과적인 소통 없이는 아무리 훌륭한 아이디어라도 고립되고 만다
2. 여러분이 의사소통에 사용하는 언어도 또 다른 프로그래밍 언어일 뿐이라 여겨라
3. 그저 질문을 기다리지 말고 먼저 물어보라. 손짓, 몸짓과 표정을 관찰하라.
4. 무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라.
5. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.

## 내 의견

- 개발자 업무는 단순히 혼자서 컴퓨터 부여잡 것이 무조건 좋은 해결책은 아닌 것 같다 책에서 강조하는 것처럼 의사소통 매우 중요하다 우리 혼자가 아닌, 팀으로써 다같이 일하는 것이기 때문에 어떻게 하면 더 일을 잘 할 수 있을지, 협업을 잘 할 수 있을지 고민이 필요하다고 생각한다 미국 풋볼 코치들이 회사에서 영입해가는 이유가 다 있을 것 이라 생각이든다