# 5장 구부러지거나 부러지거나

> 논의할 내용
> 
- Tell don’t Ask에 대해서 사례 혹은 예제를 통해서 각자 생각하고 있는 바를 공유해보자

# Topic 28 결합도 줄이기

## 키워드

- 결합도

## 중요 문장

- 높은 결합도는 변경의 적이다
- 결합은 두 개의 코드 조각이 무언가를 공유하면 언제나 일어날 수 있다.
- 개발자가 수정하는 부분이 시스템에 어떤 영향을 미칠지 몰라 코드의 수정을 두려워 하는 경우
- 변경 사항에 누가 영향을 받는지 파악하고 있는 사람이 없어서 결국 모든 사람이 참석해야하는 회의
- tell don’t ask, TDA

## 내 생각

- 결합도와 관련해서 여기저기 찔리면서 장애도 맞아보다보니, 결합도가 최대한 낮게 개발하는 것을 머리 속에 항상 가지고 있다
- 책 내용 중에 개발자가 수정하는 부분이 시스템에 어떤 영향을 미칠지 몰라 코드의 수정을 두려워 하는 경우는 실제로 테스트 코드가 존재하는 코드였음에도 불구하고, 건드리기 매우 어려웠고 겁이 났던 경험이 있어서 크게 공감이 되었다

# Topic 29 실세계를 갖고 저글링하기

## 키워드

- 이벤트
- FSM
- 감시자 패턴
- 게시 구독
- 반응형 프로그래밍과 스트림

## 중요 문장

- 감시자패턴에는 문제가 하나 있다. … 중략 … 동기적 처리의 특성상 콜백 실행이 끝날 때까지 감시 대상이 계속 기다려야 하기 때문이다. 이 문제는 다음 전략인 게시-구독으로 해결한다.
- 게시-구독 모델은 추가적인 결합없이 비동기 이벤트 처리를 구현하기에 아주 좋은 기술이다.

## 내 생각

- 현재 내가 개발하고 있는 파트에서는 게시-구독 모델을 적극적으로 활용하고 있다. 내가 적극적으로 활용하고 있는 내용이 나와서 더 관심있게 볼 수 있었다
- 최근에 이벤트 스트림과 관련해서 카프카 얘기도 많이 나오고 있는데, 해당 책에서 그런 트렌드를 반영해서 책에 반영한 것이 놀라웠고 넥스트 스텝으로 밟아야할 파트이다보니 흥미롭게 읽을 수 있었당

# Topic 30 변환 프로그래밍

## 키워드

- 변환 프로그래밍

## 중요 문장

- 우리는 설계를 고민할 때 변환을 만드는 것에 대해서는 거의 생각하지 않는다.
- 우리는 이렇게 코드에만 집중하면 핵심을 놓칠수 있다고 본다. 프로그램이란 입력을 출력으로 바꾸는 것이라는 사고방식으로 돌아갈 필요가 있다.
- 프로그래밍은 코드에 관한 것이지만, 프로그램은 데이터에 관한 것이다.

# Topic 31 상속세

## 키워드

- 상속
- 인터페이스
- 믹스인

## 중요 문장

- 상속이 답인 경우는 드물다
- 우리가 맞닥트린 객체 지향 개발자 세대는 다음 둘 중 하나으 ㅣ이유로 상속을 사용한다. 타입이 싫어서 아니면 타입이 좋아서

## 내 생각

- 최근 회사 내 토비의 스프링 책 읽기 모임에서, 상속을 이용한 템플릿메소드 패턴 보다는 인터페이스 상속을 사용하라는 문장을 보고 모든 경우에서 상속은 필요하지 않는 것인가? 라는 질문을 한적이 있다 거기서 몇분의 답변은 상속이 필요이 필요한 경우는 존재하고, 적절한 경우가 있으며, 잘못된 이해로 오역이 있을 수 있지만, SOLID 원칙 중 리스코프 치환법칙에 명확히 맞다고 판단될 때, 상속을 활용한다는 답변을 들은 적이 있다. 아직 모든 SOLID 원칙에 익숙하지는 않은 상태라서, 언제 상속을 쓰는게 옳을지에 대해서 혼자 정리해보고 프로젝트에 적용해보면 좋을 것 같다

# Topic 32 설정

## 키워드

- 설정

## 중요 문장

- 애플리케이션이 출시된 이후 바뀔 수도 있는 값에 코드가 의존하고 있다면 그 값을 애플리케이션 외부에서 관리하라.
- 여러분의 애플리케이션이 여러 환경에서 혹은 여러 고객을 위해 실행된다면, 특정 환경이나 특정 고객에게 한정된 값을 애플리케이션 외부에서 관리하라.

## 내 생각

- 설정과 관련된 명시적인 기준을 제시해준 점에서 흥미로웠고, 내용을 정리해서 팀원들에게 공유해도 좋겠다는 생각이 들었다
- 나또한 설정과 관련해서, 거의 뇌피셜 + 내 의도를 드러내는 정도의 기준만 가지고 설정을 하고 있는데, 책의 내용을 좀 더 정독하고 정리하여서, 명확한 기준을 세워서 프로젝트에 적용하면 좋을 것 같다