# 2장 실용주의 접근법

# Topic 8 좋은 설계의 핵심

## 키워드

- 바꾸기 쉽다
- ETC 원칙

## 중요문장

- 앞으로 어떤 모습으로 바뀔지 잘 모르겠을 때 언제건 궁극의 ‘바꾸기 쉽게'라는 길을 선택한다. ... 중략 ... 극단적으로 보이겠지만 사실 여러분은 모든 코드를 교체할 수 있게 작성해야한다 교체 가능하게 작성하라는 말은 코드의 결합도를 낮추고 응집도를 높이라는 이야기일 뿐이다.
- 엔지니어링 일지에 현재 상황과 여러분의 선택 그리고 변경사항에 대한 추측을 정리해둬라.

## 내 생각

- 이 챕터의 요지는 설계 방향을 정할 때, 바꾸기 쉽게 라는 가치를 기준으로 정하는 것이다.
- 엔지니어링 일지는 꼭 설계에 대한 내용이 아니더라도 평소에 스스로 작성하는 습관을 들이면 좋을 것 같다 올해초 부터 이것과 비슷한 `문제해결보감` 이라는 것을 작성해보았는데, 한분기 동안을 회고 해보자면, 올해 초반에 기세등등하게 시작했던 것과 달리 바쁘다는 핑계로 제대로 챙기지 못하였다. 2분기 부터는, 아예 놓친말고 조금씩이라도 챙겨보면 좋을 것 같다

## 의논 해볼 내용

1. 나의 경험을 기준으로 볼 때, 좋은 설계는 무엇이고 나쁜 설계는 무엇이였는가?
2. 교체 가능한 코드를 작성하기 위한 나만의 원칙이 있다면 공유해보자

---

# Topic 9 DRY: 중복의 해악

## 키워드

- 중복
- DRY

## 중요문장

- DRY는 지식의 중복, 의도의 중복에 대한 것이다.
- 모든 코드 중복이 지식의 중복은 아니다.
    - 코드는 동일하지만 두 함수가 표현하는 지식은 다르다
        
        ```python
        def validate_age(value):
        	validate_type(value)
        	validate_min_integer(value, 1)
        
        def validate_quantity(value):
        	validate_type(value)
        	validate_min_integer(value, 1)
        ```
        
- 모듈이 자료 구조를 노출하면 언제나 모듈의 구현과 그 자료 구조를 사용하는 코드 사이에 결합이 생긴다
- 가능하다면 언제나 객체의 속성을 읽고 쓸 때 접근자 함수를 사용하라. → property
- 개발자 간의 중복에 대처하려면 크게는 의사소통을 잘하는 튼튼하고 유대가 돈독한 팀을 만들어야 한다.
- 개발자 간에 적극적이고 빈번한 소통을 장려하는 것이다.

## 내 생각

- 중복은 당연하게도 항상 코드 작성할 때 경계 해야 할 대상이라고 생각한다 책에서 나온대로, 중복이 발생하면, 고쳐야할 부분이 늘어나게 되고, 실수로 고치지 않았을 때 문제가 발생할 수 있다 그래서 중복되는 코드 부분을 모두 수정을 해줘야하고, 불필요한 의존이 발생하게 된다
- 나 같은 경우는 TDD 싸이클을 돌면서 리팩토링 시기 때 코드 중복을 없애려고 노력한다. 최대한 작업할 수 있는 범위 내에서는 리팩토링을 진행하고, 리팩토링만하는 티켓을 따로 만들지 않으려고 한다

## 의논 해볼 내용

- 가끔씩 TDD를 하면서 리팩토링 하다보면, 작업하려고 했던 내용과 별개로 설계적으로 변경이 너무 많이 필요한 경우가 있을 때가 있다. 이럴 때는 애초에 설계 작업을 미리 했다면, 변경이 좀 적었을 텐데 라는 생각을 하게된다. 그러면서, DDD를 기반으로 어느정도의 큰 설계는 잡아두고, 도출된 인수조건을 바탕으로 TDD를 진행하는 것에 관심을 가지게 되었는데, 자신의 설계에 DDD를 고려하고 있는지 DDD 관련 팁이 있는지 공유해보면 좋을 것 같다

---

# Topic 10 직교성

## 키워드

- 직교성

## 중요문장

- 컴퓨터 과학에서 이 용어는 일종의 독립성이나, 결합도 줄이기를 의미한다.
- 비직교적인 시스템은 본질적으로 변경과 조정이 더 복잡하다
- 컴포넌트들이 각기 격리 되어 있으면 어느 하나를 바꿀 때 나머지 것들을 걱정하지 않아도 된다.
- 직교적인 시스템을 작성하면 두 가지 큰 장점이 있다. 바로 생산성 향상과 리스크 감소다.
    - 생산성 향상
        - 상대적으로 작고 자족적인 컴포넌트들을 작성하는 것이 하나의 커다란 코드 덩어리를 만드는 것보다 더 쉽다
        - 재사용도 촉진한다
        - 직교적인 컴포넌트들을 결합하는 경우 얻을 수 있는 꽤 미묘한 생산성 향상 요소가 있다
    - 리스크 감소
        - 혹시 문제가 생기더라도 문제점은 그 부분으로 한정될 것이다.
        - 특정 업체나 제품, 플랫폼에 덜 종속 될 것이다.
- 특정 기능에 대한 요구 사항을 대폭 변경하는 경우 몇개의 모듈이 영향을 받는가?
- 부끄럼쟁이 코드를 작성하라. 불필요한 것은 다른 모듈에 보여 주지 않으며, 다른 모듈의 구현에 의존하지 않는 코드를 작성하라.
- 객체의 상태를 바꿀 필요가 있다면, 여러분을 위해 객체가 직접 상태를 바꾸게 하라

## 내 생각

- 예전에는 잘 몰랐지만, 프로젝트의 크기가 클 수록 이 파트에서 말하는 직교성이 매우 중요한 것 같다.
- 특히나 파이썬의 철학과 특징으로 보았을 때, 아무래도 거대한 엔터프라이즈 어플리케이션을 만드는 용도 보다는 그외의 간단한 스크립트 작성하는 작업 등의 용도로 많이 사용되다보니, 큰 프로젝트에서도 마찬가지로 견고하게 잘 설계된 객체지향의 특징이 보여지기 보다는 본래의 파이썬이 가지는 특징과 철학이 더 드러나는듯하다
- 그러다 보니 코드베이스가 커질 수록, 이 직교성을 고려하지 못해서 생기는 문제가 많아 진다는 것을 느끼게 되었고, 최근들어서 중요성을 더 많이 느끼게 되었다.
- 이전에는 SOLID 원칙, 디자인 패턴 등을 언제, 어떻게, 왜 사용해야하는지에 대해서 잘 와닿지 않았는데, 요즘에는 확실히 더 많이 느끼고 객체지향적으로 설계를 어떻게 잘해야할지에 관심이 많아진 상태이다

## 의논 해볼 내용

- 이 장에 나오는 헬리콥터 사례같은 본인의 경험이 있다면 어떤 것으로 인해서 발생하게 되었는지 얘기해보면 좋을 것 같다

---

# Topic 11 가역성

## 키워드

- 가역성
- 유연한 아키텍쳐

## 중요문장

- 여러분이 할 수 있는 것은 바꾸기 쉽게 만드는 것이다.

## 내 생각

- 이전까지 나온 바꾸기 쉽게 코드를 작성하자 라는 말을 이 단원에서 가역성 이라는 말로 한번 더 반복한 것 같다

## 의논 해볼 내용

- 없음

---

# Topic 12 예광탄

## 키워드

- 예광탄

## 중요문장

- 준비, 발사, 조준.....
- 즉각적인 피드백을 받아야한다
- 예광탄 개발 방법은 ‘프로젝트는 결코 끝나지 않는다'는 견해와도 일맥상통한다.
- 예광탄 코드 접근 방법에는 여러 장점이 있다.
    - 사용자가 뭔가 작동하는 것을 일찍 보게 된다.
    - 한꺼번에 모든 것을 통합하려고 노력하는 대신 매일 통합할 수 있다.
- 목표물에 맞을 때까지 조준을 옮겨야 한다
- 예광탄 코드는 기능은 별로 없지만 완결된 코드이며, 최종 시스템 골격 중 일부가 된다.

## 내 생각

- 이 장의 맨처음에 나온 `준비, 발사, 조준....` 이라는 이 장의 내용을 전부 말해준다고 생각한다.
- 흔히들 모든 준비가 끝난 이후에 수행하는 것을 정상적이고 정석적인 방법으로 보지만, 이 장에서는 어느정도만 준비하고 바로 실행을 옮긴 후, 다시 가다듬고 바로 실행하는 등의 싸이클을 돌아야 함을 말한다
- 즉, 외부의 피드백을 듣고 고쳐나가는 것을 훨씬 더 큰 가치로 보고 실천하려고 한다.
- 꼭 사람뿐 아니라, 소프트웨어도 마찬가지이다 한번에 모든것을 계획하고 준비해서 짠하고 내보는 것이 아닌, 동작하는 소프트웨어를 만드는 것을 목표로 점진적으로 배포하면서 차근차근 쌓아나가야 하며 그 근거는 고객으로부터의 피드백이 되어야 한다

## 의논 해볼 내용

- 이 장에서 말한 예광탄과 동작하는 소프트웨어의 가치에 대해서 매우 동의하는 바 이지만, 현실에서 실현되지 못하는 경우를 더 많이 경험해보았다 예를들면, 백엔드와 프론트엔드 개발 시에, 각 개발자들이 맡고 있는 역할과 일이 너무 많다보니, 백엔드에서 API 쭉 만들고, 프론트에서 mock 데이터만 정의 받은 상태에서 프론트 작업만 쭉하고 나중에 다시 맞춰보는 식(이러면 피드백이 늦음)으로 하는 일이 꽤 있었다 그래서 아직까지 작은 단위에서는 활용하면서도, 어느정도 규모있는 프로젝트에서는 제대로 활용해보지 못하고 있는데, 위 예광탄을 제대로 활용한 사례까 있을까?

---

# Topic 13 프로토타입과 포스트잇

## 키워드

- 프로토 타입

## 중요문장

- 프로토타입을 반드시 코드로 작성해야 한다고 생각하기 쉬운데 꼭 그럴필요는 없다.
- 여러분에게 당장 중요하지 않은 세부 사항이라면 추후에 사용자에게 매우 중요해질지도 모르지만 일단 무시하면서 코딩할 수 있다.
- 프로토타이핑의 가치는 생산한 코드에 있는 것이 아니라 이를 통해 배우는 교훈에 있다.
- 프로토타이핑의 목적은 전체적으로 시스템이 어떻게 동작할지에 대해 감을 잡는 것이다. 다시말하지만, 세부 사항은 무시한다.

## 내 생각

- 이 프로토타입에 대해서, 많은 사람들이 잘못 이해하고 오남용하는 경우를 많이 보았다
- 예를들면, 책의 예제에서 나온 것처럼 프로토타입으로 만든 코드를 폐기하지 않고 그대로 사용하는 것이다. 모 대기업에서 그런 사례가 있다고 들은적이 있다
- 해커톤에서 코드를 작성할 때, 사실 해커톤에서 만드는 소프트웨어는 프로토타입으로 보아야하는데, 잘모르고 중요하지 않은 세부사항에 집중하는 경우가 있다(무조건 회원가입과 로그인부터 구현한다던지...)
- 이 장에서 프로토타입의 정의와 가치에 대해서 명확히 알려주는 것 같아서 개인적으로 매우 도움이 되었다

## 의논 해볼 내용

- 프로토타이핑을 할 때, 프로그래밍을 하지 않고 쉽고 간단하게 할 수 있는 본인 만의 팁이 있을까?
    - 저는 그냥 [draw.io](http://draw.io) 이용해서, 간단하게 화면 wireframe을 그리는 것으로 대체합니다
    - 예전에 다른 사람이 한 것을 본걸로는 파워포인트 애니메이션을 이용하시던 분도 있었고, MS office 중에 간단한 프로토타입 만들 수 있는 것이 있었던 걸로 기억합니다(이름이 뭔지는 기억이..)

---

---

# Topic 14 도메인 언어

## 키워드

- 도메인 언어

## 중요문장

- 사업 부서 사람들은 달성하려는 목표에 대해 두루뭉술한 생각만 갖고 있을 뿐, 세부 사항에 대해서는 알지도 못하고 신경도 안 쓴다. 사실 이것도 우리의 존재 가치 중 하나다.
- 동작하는 코드를 보여줘라. 직접 사용해 볼 수 있게 하라. 그러면 그들에게 진짜로 필요한 것이 드러날 것이다
- 가능하다면 YAML이나 JSON, CSV 처럼 널리 통용되는 외부 언어를 사용하라. 그게 아니라면 내부 언어를 고려하라.

## 내 생각

- 사업 부서 사람들은 달성하려는 목표에 대해 두루뭉술한 생각을 가진다는 것에 매우 공감이 되었다 실제로 일할 때 많이 느낀다. 그들을 비난하려는게 아니라, 사업적인 관점에서 접근 했을 때, 그 관점에서의 생각이 소프트웨어 세계의 세세한 것들 하나하나를 다 커버해주진 못하기 때문이라고 생각한다 어쩔 수 없이 하나하나 세세하게 스펙을 살펴야하는 개발자 쪽에서 사업부의 의도를 파악하기 위해서 디테일 하게 물어볼 수 밖에 없다 그래서 잦은 소통을 통해 잦은 피드백을 받고 계속 서로가 같은 방향을 바라보고 있는지 확인하는 과정이 반드시 필요하다
    - 여담으로, SI 개발사 같은데 외주의뢰가 올 때, `카카오택시 같은거 만들어주세요` 딱 요런 식으로 요청이 들어온다는 얘기를 들은적이 있는데, 책을 보면서 확 공감이 되었다
    - 예전에 사업을 한다고 한 친구의 사업아이디어를 들어준적이 있었는데, 사업적인 고려 외에 엔지니어링 적인 고려는 전혀되어있지 않은점 + 사업아이디어가 나름 구체적이나 그럼에도 불구하고 요구사항이 명확하지 않은점 등등을 느낀적이 있어서 이 장을 읽으면서 공감이 되었다

## 의논 해볼 내용

- DSL에 대해서 아직 많이 익숙하지 않아서, 이 장 내용이 백퍼센트 이해 되지 않았는데, DSL을 본인 개인 프로젝트 혹은 회사에서 활용한 경험이 있다면 공유해보면 좋을 것 같다

---

# Topic 15 추정

## 키워드

- 추정
- 무의미

## 중요문장

- 누군가 추정치를 물었을 때 스스로 물어보아야 할 첫번째 질문은 여러분의 답변이 사용될 상황이 무엇인지다. 질문자가 매우 높은 정확도의 답을 요구하는가 아니면 단순히 큰 그림만을 요구하는가?
- 숫자 하나로 대답해야만 하는 상황이 아니라면 숫자 하나가 아니라 여러가지 시나리오로 추정한다
- 누군가 추정해 달라고 하면 뭐라고 대답해야 할까?
    - 나중에 연락드릴게요 라 말해야한다

## 내 생각

- 추정에 관련해서는 이미 이전부터 내의견을 명확히 드러내었다 이 책에서 주장하는 바와 내 주장은 매우 유사하다 나는 추정으로 정확한 날짜를 찍어내는 것이 의미 없는 행동 중에 하나라고 생각한다. 정 정확한 날짜가 필요하다면, 범위를 줄이면 줄일 수록 대답할 수 있는 확률도 높아질 것 같다 그런 경우가 아니라면, 나중에 연락드릴게요라고 정중히 말하고, 대략적인 추정치를 범위로 뽑아서 알려준다(최소, 최대, 보통)
- 추정을 물어볼 수 있는 가장 합리적인 상황은 스크럼을 진행하는 팀을 기준으로, 스프린트 기간내에는 일정을 물어볼 수 있고, 추정정확도도 높을 수 있을 것 같다

## 의논 해볼 내용

- 추정과 관련해서는 나에게 문의하는 경우도 있지만 내가 누군가에게 문의를 하는 경우가 있다 추정 요청을 할 때 혹은 받을 때, 질문자/답변자 모두 만족할 수 있는 스스로의 대처법이 있다면 공유해보면 좋을 것 같다