# 8장 프로젝트 전에

# Topic 45 요구 사항의 구렁텅이

> Q1. 이 토픽에서 요구사항과 정책에 대해서 설명하는 부분이 잘 이해가 안되었습니다. 요구사항에 비해서 정책이 좀 더 제너럴한 범위에서 고려되어져야하고, 그래서 다양하게 처리할 수 있도록 일반적으로 구현되어야 한다정도로 이해하였는데, 다른 분들은 어떻게 이해하였는지 궁금합니다
> 

## 키워드

- 명세
- 피드백
- 요구사항
- 정책
- 요구사항 문서
- 프로젝트 용어 사전

## 중요 문장

- 무엇을 다루든 정확한 명세란 것은 거의 불가능하다고 볼 수 있다
- 이것이 우리가 하는 일이다. 간단해 보이는 무언가를 받으면 특이한 경우에 대해 캐물어서 사람들을 화나게 하는 것 말이다.
- 여러분의 역할은 의뢰인의 말을 해석해서 그로 인한 영향을 다시 알려주는 것이다.
- 요구사항은 피드백을 반복하며 알게 된다.
- 여러분은 피드백을 주고 의뢰인은 피드백을 바탕으로 자기 생각을 더 가다듬는다.
- 모형이나 프로토타입을 만들어서 의뢰인이 직접 다루어 볼 수 있도록 한다.
- 프로제트 막바지에 이르러서도 우리는 의뢰인이 원하는 것을 계속 해석해야 한다.
- 그러니 실용주의 프로그래머는 프로젝트 전체를 요구 사항 수집 과정으로 보아야 한다.
- 우리는 짧은 주기로 반복하는 것을 선호한다. … 중략 … 우리가 정말로 잘못된 방향으로 가더라도 잃어버리는 시간을 최소화 할 수 있다.
- 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.
- 문서는 구현 과정에서 안내 역할을 하는 이정표일 뿐이다.
- 요구사항 문서는 의뢰인을 위한 것이 아니다. … 중략 … 요구사항 문서는 개발자를 위해서 쓰는 것이다.
- 요구사항 문서를 만들 때 생기는 또 다른 심각한 문제는 지나치게 자세히 서술하는 것이다.
- 프로젝트 용어 사전을 만들고 관리하라.
- 최종 사용자에서 지원부서 직원까지 프로젝트에 참가하는 모든 사람이 일관성을 위해 동일한 용어 사전을 사용해야 한다.

## 내 생각

- 최초에 정해진 명세대로 이루어질 가능성은 거의 제로에 가깝다. 고객의 요구에 따라서 명세는 언제든지 변경 될 수 있다는 것을 명심 해야만 하고, 거기에 항상 대비하여 한 수 더 내다 볼 수 있는 혜안을 가지는 것이 중요하다.
- PO 분들이 기획 해주는 내용을 단순하게 받아들여서 기능구현 하는 경우는 없어야 한다. PO 분들도, 개발자도 같이 제품을 만드는 사람들이다. 그 관점에서 개발자도 요구사항에 대해서 문의되는 내용이 있다면 적극적으로 참여해서 의견을 주어야 한다고 생각한다.
- 어떤 책, 강의를 보면 프론트엔드 개발자의 영역, 백엔드 개발자의 영역, PO의 영역… 어떤 영역으로 나눠서 해당 영역에 대해서는 담당자의 결정에 권한을 실어줘야한다는 얘기를 가끔씩 본다 나는 개인적으로 반대한다 우리는 고객의 입장에서 더 좋은 제품을 만드는 것이 목표이기 때문에, 더 좋은 의견이 있다면 언제든지 의견을 줄 수 있다고 생각하고, 오히려 적극적으로 의견을 내서 피드백을 줘야 하고, 이로 인해서 예상치 못한 것들을 발견하고 고칠 수 있도록 해야 한다고 생각한다. 그런 의미에서 개인적으로, 개발자가 UI/UX, 디자인, 서비스 기획 등등 개발이외의 지식에 대해서도 각 직군에서 일하는 사람 만큼은 아니겠지만, 어느정도 지식을 가져야만 한다고 생각한다.
- 동작하는 코드 자체가 문서라고 보는 시각에 예전부터 매우 동의 하였지만, 최근에는 개발자를 위한 요구사항 문서의 작성이 매우 중요함도 알 수 있었다. 가장 정확한 것은 동작하는 제품을 직접 보면서 동작해보는 것이고, 자세한 구현은 코드를 보는 것이 맞다. 하지만 이 두개는 PO의 기획의도와 개발자의 코드작성 의도를 명시적으로 드러내주진 않는다. 사용해보면서 얼추 추정해볼 수 있는 정도이다. 이런 의미에서 유지보수 업무에 추가된 뉴비 개발자가 있다면, 그 사람에게는 문서가 도움이 될 수 있다. 동작하는 소프트웨어, 코드로 보여줄 수 없는 의도는 문서로 체계적으로 잘 남겨보도록 하자
- 요구사항 문서를 너무 자세하게 써선 안된다는 것은 최근에 겪어 보았다. 요구사항이 변동이 없다면, 자세히 쓰는게 가장 좋은 방법일 수 있다. 모든 의도를 문서를 통해 전부 파악할 수 있기 때문이다. 그러나 단점은 요구사항에 변경이 생겼을 때, 문서 또한 업데이트를 해주어야 하는데 너무 세세한 부분까지 담고 있는 경우에 수정해야하는 비용이 너무 크게 든다는 것이다. 이를 극복하기 위해서 개인적으로는 구체적이고 상세한 내용은 코드로 표현하고, 문서는 더 추상화된 단계를 표현해서 수정이 필요할 때, 변경해야하는 범위를 최대한 줄이는게 좋다고 생각한다
- 지난번에 Global vs Local 과 관련된 얘기를 한적이 있는데, 나는 Local을 내부에서 용어를 따로 정의해서 쓴다는 것으로 이해하였다. 그 맥락으로 볼 때, 이 챕터 맨마지막에 나오는 문장은 Global 하게 용어를 통일해서 쓰라고 하는 것 처럼 보인다 개인적으로 매우 동의 하는 바이다.
  

# Topic 46 불가능한 퍼즐 풀기

> Q. 어려운 문제에 부딪혔을 때, 본인 만의 전략이 있다면 얘기해보아요~
* 저는 개인적으로 어려운 문제에 부딪히면, 일단 피합니다 어려운 문제가 전체 맥락에서 일부인 경우가 많아서, 일종의 사소취대(**捨小取大**) 전략으로써 활용합니다. 피하는 대신에, 저만의 문제해결보감 노트 라던지, 메모장에 적어둡니다 언젠가는 마주쳐야만 하기 때문입니다.
* 이 전략의 장점은 전체 맥락을 파악할 때, 어렵고 이해안가는 지엽적인 내용에 신경을 덜 쓰고 전체적인 맥락에 집중 할 수 있습니다. 대신에 단점은 피하고 다시 마주치는 과정을 하지 않았을 때, 깊이는 없고 겉핥기 식으로 지식이 쌓이게 되고, 이게 습관이 되버립니다
> 

## 키워드

- 틀
- 딴짓
- 피드백

## 중요 문장

- 이런 퍼즐을 푸는 비법은 상상 속이 아닌 살제 제약 조건을 알아내고, 그 속에서 해법을 찾는 것이다.
- 문제는 틀을 찾는 것, 곧 진짜 제약을 찾는 일이다.
- 여러분의 의식적인 뇌가 문제를 인지하고 있긴 하지만, 뇌의 이부분은 사실 꽤 멍청하다.
- 간단히 표현하면 딴짓을 한 사람이 의식적으로 노력한 사람보다 복잡한 문제 해결 과제를 더 잘 해냈다
- “유레카"의 순간을 경험하려면 여러분 뇌의 무의식 영역에 원료를 많이 주입해야한다.
- 뇌에 경험을 주입하는 가장 좋은 방법은 일상적인 작업을 할 때 무엇은 잘되고, 무엇은 안되는지 피드백을 주는 것이다.

## 내 생각

- 우리는 흔히 불가능할 것 같은 문제를 일상 속에서 많이 경험 해보게 된다. 일차적으로는 주어진 조건을 잘 파악해서 어떻게 해결할 수 있을지 고민을 해보는게 맞다 하지만, 어떤 경우에는 책에서 알렉산더 대왕이 매듭을 푸는 방법을 고민하기 이전에 매듭을 베어 버린 것처럼 문제를 해결하는 방법의 틀을 벗어나서 생각해보는 것도 좋은 방법이라고 생각한다 책에서는 이 내용에 대해서 주로 말하고 있다
- 전에도 얘기했던 내용이지만, 파충류의 뇌에 취해서 지나치게 과몰입하여 스스로 터널 비전에 갇혀서는 안된다. 그럴 경우에 가장 먼저 휴식이 필요하다. 이 책에서는 딴짓을 하기를 권한다. 딴짓하며 잠시 쉬면서 과몰입된 생각을 일단 멈추는 것이다 실제로 나의 경우도 샤워할 때 혹은 운동할 때, 고민하던 문제의 해결책이 자연스레 떠오르는 경우가 많았다
- 또 한가지 방법으로 제시하는 것은 문제를 놓고 이야기할 사람을 찾는 것인데, 나는 페어 할 사람을 구하는 것과 같은 맥락으로 이해 하였다. 이어서 본인에게 질문해달라고 하는 질문들이 있는데, 이 질문 내용들은 `How to solve it: 어떻게 문제를 풀 것인가?` 라는 책에서도 봤던 내용이였던 것 같다.
- 책에서는  `유레카` 의 순간을 경험하기 위해서, 원료를 많이 주입해야한다고 말하고 있다. 프로그래머 뇌에 나오는 LTM과 관련해서 얘기해보자면, 장기기억으로 저장된 지식들이 코드 읽고 이해하는데 많이 도움이 된다고 한다 이런 관점에서, 다양한 경험과 지식을 LTM으로 가지고 있는 사람이 좀 더 `유레카` 를 외칠 수 있는 가능성도 높지 않을까? 라는 생각을 해볼 수 있었고, 현재 내가 시도하고 있는 무조건적인 input 늘리기 방법도 이 `유레카` 를 위해서 매우 좋은 작업 일 것 이라는 생각이 들었다
- 역시나 피드백에 관한 얘기가 나온다 LTM에 잘 기억되기 위해서, 연상 기법을 활용하듯이, 피드백을 통해 얻은 지식과 경험을 글로 남김으로써(여기선 엔지니어링 리포트) LTM의 양을 늘리자. 결국 이것이 쌓이고 쌓여서 `유레카` 하는 빈도를 늘리게 해줄 것이고 이게 일종의 피드백으로써 내 LTM의 양을 늘릴 수 있는 선순환의 구조가 될 수 있을 것 같다는 생각이 들었다


# Topic 47 함께 일하기

## 키워드

- 함께
- 페어 프로그래밍
- 몹 프로그래밍
- 연구를 좀 하자

## 중요 문장

- 사용자와 밀접하게 함께 일하라고 권했다.
- 몹 프로그래밍을 실시간 코딩을 곁들인 밀접한 협업이라고 생각해도 될 것 이다.
- 교과서와 사례 보고서를 모두 찾아보고 연구를 좀 하라.

## 내 생각

- 책 전반적으로 함께 일하는 가치에 대해서 말하고 있다.
- 회사에 들어가기 전에는 협업을 할 때, 단순히 해야할 양을 1/N 로 나눠서 처리하는게 팀플레이라고 생각한적이 있었다. 그래서 페어프로그래밍 같은 방식은 효율적이지 못하다고 생각한적도 있었다.
- 그러나 직접 내가 일하면서, 페어프로그래밍을 겪어보니 왜 각종 XP, Agile 관련 책들에서 페어 프로그래밍을 언급하는지 알 것 같다.
- 나의 경우에는 뭔가 나혼자 하기 불안할 때, 아이디어가 잘 떠오르지 않을 때, 심심(?) 할 때, 등등 다양한 이유를 들어서 페어로 작업하려고 노력한다. 내가 아닌 다른 동료가 같은 상황에 있을 때 나 또한 페어 도움을 준다
- 예전에 김창준님이 팟캐스트에서 페어프로그래밍 주제로 말한적이있었다 꼭 페어로 프로그래밍만 할 필욘 없다라고 말하면서 페어워크 에 대한 얘기를 했었고, 애 주장에 동의해서 나 또한 적극적으로 동료들과 회사에서 페어워크를 하고 있는 중이다
- 책의 마지막 부분에 `연구를 좀 하라` 라는 부분이 인상 깊었다. `연구를 하라` 가 아닌, `연구를 좀 하라` 라고 쓴 의도는 많은 사람들이 본질이 아닌, 방법 그자체를 배워서 뭔가 시도해보려고만 하기 떄문이 아닐까? 라는 생각이 들었다. 흔히 애자일은 결국 안될 거에요, TDD는 실무에서 못써요, 데일리 스크럼 미팅 같은거 도대체 왜하는지 모르겠다 등등의 얘기하시는 분들은 이런 활동들을 왜 해야하는지에 대한 본질을 전혀 모르고 도구로써 대충 활용해보고 무용하다는 결론을 내는 경우를 많이 보았다.  작가도 이런 맥락에서 `좀` 이라는 부사를 넣은게 아닌가 싶다


# Topic 48 애자일의 핵심

## 키워드

- 상호작용
- 작동하는 소프트웨어
- 고객과의 협력
- 변화에 대응
- 피드백

## 중요 문장

- 애자인 선언에서 언급한 가치
    - 공정과 도구보다 개인과 **상호작용**
    - 포괄적인 문서보다 **작동하는 소프트웨어**
    - 계약 협상보다 **고객과의 협력**
    - 계획을 따르기 보다 **변화에 대응**하기
- 온통 피드백을 수집하고 그에 대응하라는 것뿐이다.
- 이 가치들은 무엇을 하라고 알려 주지는 않는다. 대신, 여러분이 할 일을 결정할 때 무엇을 추구해야 할 지를 알려준다.
- 좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉬운 결과물을 만든다.
- 애자일이 전반적으로 작동하게 하려면 좋은 설계를 만들어야 한다. 좋은 설계는 무언가를 바꾸기 쉽게 하기 떄문이다.

## 내 생각

- 애자일과 관련해서 무엇이라고 할 수 있을까? 너는 어떻게 생각하느냐고 물었을 때, 대답하기 곤란할 때가 있다. 개발은 무엇인가요? ,개발자는 무엇인가요? 라고 물어보는 것과 비슷한 정도의 막연함이 존재하기 때문일 것이다. 머리 속에 하고 싶은 말들은 많은데, 정리가 잘 되지 않은 탓도 있고, 워낙 애자일 관련된 책들에서 애자일은 뭐다 라고 하는 것 자체들이 내 생각에 명확하지 않고 현학적으로 표현하는 것도 없지 않다고 생각한다.
- 아무튼 간에 애자일에 관련해서 굳이 말해보라고 한다면, 나는 애자일 선언에서 말한 가치의 내용에 기반하여 4가지 로 말할 수 있을 것 같다.
    1. 개인과 상호작용 - 같이
    2. 변화에 대응 - 피드백
    3. 작동하는 제품
    4. 고객과 협력
- 이중에서 1, 2번은 제대로 잘 활용하고 있지만, 3,4번은 제대로 못하고 있다고 생각한다 아무튼 1,2번의 가치에 대해서는 중요하다고 생각하고 실천하고 있다 3,4번은 제대로 실천하고 있지 못하지만 책에서 말한대로, 선택의 순간에서 무엇을 추구해야하는 기준에서는 확실히 3,4번의 기준을 가져가려고 하고 있다.
- 꼭 굳이 애자일 선언에 기반한 4가지에 대해서 잘 모르거나 실천하지 않더라도, 책에서 말하는 애자일 하게 일하는 방법을 내가 일할 때 잘 활용하면 누구에게나 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 반드시 일이 아니더라도 세상의 모든 일에 적용해도 좋을 것 같다.
    - 반성,인지 → 작은 실천 → 회고 → 작은 실천 → 반성, 인지 ….