# Topic 49 실용주의 팀

## 키워드

- 깨진 창문
- 삶은 개구리
- 작고 안정적인 팀
- 대화와 관심
- 모든 기능을 갖춘팀(크로스펑셔널 조직)
- 자동화

## 중요 문장

- 작고 안정적인 팀을 유지하라.
- 깨진 창문을 없애라.
- 팀전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다.
- 몇몇 팀 방법론에는 ‘품질 관리 담당자'가 있어서 제품의 풀질에 대한 책임을 팀에게서 위임 받는다. 정말 웃기는 일이다. 품질은 팀원 모두가 제각기 기여할 때만 보장되기 때문이다. 품질은 애초에 제품에 포함된 것이지 나중에 덧붙이는 것이 아니다.
- 프로젝트 개발의 열기 속에서 전체 환경의 변화에 계속 신경 쓰기란 어려운 법이다.
- 팀은 개인보다 더 삶은 개구리가 되기 쉽다. … 중략 … 이에 맞서야 한다. 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시하도록 권장하라.
- 여러분의 팀이 진정 개선하고 혁신하고 싶다면 계획을 세워야 한다. “시간이 나면 그때" 하겠다는 것은 “영원히 하지 않겠다"는 것이다.
- 새로운 기능을 만드는 것 외에도 해야 할 일들이 있다.
    - 구형 시스템 유지보수
    - 프로세스 회고와 개선
    - 새로운 기술 탐험
    - 학습 및 기술 갈고 닦기
- 같은 팀에 속한 개발자끼리 서로 대화를 해야 한다는 것은 당연하다.
- 훌륭한 프로젝트팀은 뚜렷한 특성이 있다. 사람들은 이 팀과의 회의를 기대한다.
- 팀원간의 중복된 일을 제거하기가 얼마나 어려운지 이야기 했다. … 중략 … 좋은 의사소통이 이런 문제를 피하는 핵심이다.
- DRY를 지키려면 서로 관심을 유지하라.
- 프로젝트팀은 프로젝트의 여러 분야에서 수많은 기술을 섭렵하고 다양한 과제를 해결해야 한다. 요구 사항을 이해하고, 아키텍처를 설계하고 … 중략 … 그런데 이런 활동들과 과제들을 독립적으로 따로 따로 수행할 수 있을거라고 많이 오해한다. 하지만 그런 일은 불가능 하다. … 중략 … 린 방식을 따르는 이들은 이런 것들을 낭비라고 부르며 없애기 위해 적극적으로 노력한다.
- 모든 기능을 갖춘 팀을 조직하라.
- 일관성과 정확성을 모두 보장하는 확실한 방법은 팀이 하는 모든 일을 자동화하는 것이다.

## 내 생각

- 실용주의 프로그래머 책을 읽으면서, 가장 소름돋으면서, 하나부터 열까지 틀린말 하나도 없는 말만 하고 있는 토픽 이였다.
- 내가 평소에 생각하고 있던 바를 정확히 얘기하고 있으면서도, 내가 하고 있지 못하는 부분 까지 말을 하고 있는데, 적극적으로 우리 조직에 도입하면 좋을 것들이 많다는 생각이 확실하게 들었다.
- 특히나, 깨진 창문 이론, 삶은 개구리는 앞에서 읽을 때 보다 이 챕터에서 좋은 프로젝트 팀을 이루고 운영한다는 문맥에서 읽을 때, 그 의미가 훨씬 더 와닿았다.
- 좋은 팀 프로젝트를 유지하고 운영하기위해서 팀 구성원 끼리의 대화와 관심은 당연하다 이게 중요하지 않다면 수많은 기업에서 신규 입사자의 온보딩을 고민할리 없고, 새로 만들어진 팀의 팀빌딩을 고민할리 없고, 테슬라에서 출근하지 않을 사람은 퇴사하라고 말할리가 없다. 팀으로써, 각각 구성원들 끼리 원활한 협업을 하기위해서는 단순히 해야할 일을 1/N 로 나누는 식을 넘어서 그 이상의 팀원 간의 유대감을 형성하는게 중요하다고 생각하다 그것을 이루어 주는 것이 대화와 서로에 대한 관심이다 이게 갖추어진다면, 사실 원격이던지, 대면이던지 전혀 상관없다고 생각하는 쪽이다 하지만, 대부분의 기업들이 아직 이 문제에 대해서 명확한 해법을 찾지 못하다보니, 일단은 과거로 회귀를 택하는게 아닐까 싶다.
- 회사에서 크로스펑셔널 조직을 만든다고 발표하고, 트라이브와 스쿼드를 처음 만들었을 때, 나는 이런 조직구조를 왜 해야하는지 전혀 이해하고 있지 못하였다. 그러나 이런 체제 하에서 계속을 일을 하면서 느낀점은 그동안 내가 크로스펑셔널하지 않은 조직 내에서 어떻게 일했을까? 라는 생각이였다. 크로스펑셔널한 팀을 간단히 말하자면, 하나의 아주 작은 스타트업이라고 보면 될 것 같다. 크로스펑셔널한 조직은 이런 식으로 각 직군의 사람들을 작은 단위로 묶어서 하나의 아주 작은 스타트업처럼 일 하도록 한다.
- 내가 생각하는 가장 큰 장점은 대화하기가 정말 편하다는 것이다. 이전에 각 직군별 조직으로 나누어졌을 때를 생각해보면 대화가 참 힘들었던 걸로 기억한다. 절차도 복잡하고 그에 따른 비용도 적지 않았다. 근데 크로스펑셔널 조직에서는 이런 과정들이 굉장히 많이 단축 될 수 있다 바로 나랑 매일 데일리 스탠드업을 진행하면서 옆에서 일하고 있는 동료들과 같이 한 프로젝트를 진행하기 때문이다.
- 추가적으로 내가 생각하는 장점은 크로스펑셔널 조직은 여러 직군의 사람들이 각 직군의 사람들을 다른 직군으로 받아들이는게 아닌, 하나의 팀 동료 로써 본다는 것이다. 하나의 팀으로써, 같은 목표를 바라보고 있는 동료이기 때문에 직군의 이해, 개인의 이해 보다는 팀이 목표를 이루는 방향으로 결정하려고 하는 경향이 더 높지 않나? 라고 생각한다. 돌이켜 생각해보면, 팀을 어떻게 구성하는냐에 따라서, 직군 간의 갈등을 최소화하면서, 일을 할 수 있다는 말이다 이런 방법이 있다면 하지 않을 이유가 없다고 생각한다.
- 자동화 관련해서는 좀 더 어떤 것들을 자동화할 수 있을지 고민해보고 적극적으로 적용해보는게 좋을 것 같다. 그동안 사실 자동화 관련해서는 우선순위가 높지 않다는 핑계로 계속 미루어왔었는데, 이번에 이 토픽을 읽은 것을 계기로 꼭 한가지 이상은 실천해보려고 한다


# Topic 50 코코넛만으로는 부족하다

## 키워드

- 팀의 맥락
- 작동하는 소프트웨어

## 중요 문장

- 피상적인 결과물에만 투자하고 있었다
- 맥락을 고려해야 한다.
- 유행하는 것이 아니라 실제로 잘 맞는 것을 사용하라.
- 기존의 규칙 너머를 보고 개선의 여지를 찾아내는 능력이 필요하다.
- 진짜 목표는 작동하는 소프트웨어를 제공 함으로써 사용자가 즉각적으로 새로운 일을 할 수 있게 되는 것이다.
- 제품을 몇 년에 한 번꼴로 출시하고 있다면, 주기를 몇 달에 한 번으로 줄이도록 노력해 보라.
- 특정 방법론에 과도하게 투자하면 다른 대안을 보지 못하게 될 수도 있다. 하나에 고착되면 머지 않아 다른 길을 보기 어렵게 된다.

## 내 생각

- 특히 애자일 방법론과 관련되어서 피상적인 결과물에 투자되고 있는 경우를 많이 본다.
- 대개는 어떤 방법론의 이런 장점이 있으니, 한번 해보자로 시작하는데 잘안되고 있음에도 불구하고, 계속 하는 경우가 있다. 이럴 때 우리 조직에 굳이 필요 없다고 느껴지면 과감히 제거하는게 좋다고 생각한다. 제거하지 않을거라면, 분명히 개선 시키는 작업이 필요하다. 하지만, 둘다 제대로 하지 못한채 그냥 누군가 시켜서 혹은 늘 하던거니까 하는 경우가 많다고 생각한다.
- 개인적으로 개발과 관련된 자격증은 절대로 따지 않는 다는 신념을 가지고 있다. 자격증 자체가 내 역량을 나타내주지 못한다고 생각한다. 나는 내 역량을 키우는데 관심이 있지, 자격증을 따기위한 공부를 하는 것에는 관심이 없기도 하다. 물론 내 역량을 키우는데 자격증관련된 학습이 도움이 된다면 활용을 할 순 있을 것 같다. but, 자격증 자체를 따는 것에는 관심이 없다.
- 책에서는 애자일과 관련된 자격증에 대해서 말하는 것 같다. 자격증 자체에 대해서 큰 거부감을 가지는 내 기준에서 애자일 자격증도 뭔가 주객이 전도된 느낌이다. 뭔가 애자일이라는게 대단한 것이고, 나는 그것을 공부해서 그 자격증을 가지고 있으니, 내가 말하는 애자일은 정답이고, 자격증이 없는 사람이 말하는 혹은 실천하는 애자일은 다 틀린 것이다? 라는 의미를 가지지 않나 싶다
- 물론, 애자일 방법론을 잘 알고 실천하는 것은 매우 중요하다. 흔히들 뇌피셜로 본래의 의도와 다르게 쓰는 경우가 있는데, 확실하게 내 생각을 밟히자면, 애자일 방법론은 본래 의도를 잘 파악해서 이해한 후에 적용 하는 것을 우선시 해야하고, 실제 해보면서 필요한 부분과 필요없는 부분을 파악해서 고쳐나가는게 중요하다고 생각한다. 이 말인 즉, 본래의 의도와 다르게 뇌피셜로 막무가내로 적용하지도 않아야 하며, 이 방법론이 무조건 맞다고 전제하고, 억지로 내 팀에 적용하려고도 하면 안된다는 점이다.
- 애자일 방법론 자체에만 너무 깊게 빠져들기 이전에 왜 애자일 방법론을 쓸려고 하는 것인지 다시 한번 생각해볼 필요가 있다. 결국 우리의 목표는 좋은 제품을 만드는 것이고, 보조 수단으로 써, 방법론을 가져다 쓰는 것이다. 좋은 제품을 만들기에 적절하다면, 의도를 잘 파악해서 제대로 쓰는게 맞고, 그렇지 않다면, 팀의 맥락에 맞게 변경하거나 버리는게 맞다고 생각한다


# Topic 51 실용주의 시작 도구

> Q. 꼭 업무가 아니더라도, 평소에 얼만큼 자동화를 적용해서 실천하고 계신지 궁금 합니다
> 

## 키워드

- 자동화
- 테스트

## 중요 문장

- 일상적인 작업은 모두 자동화해야 한다. 그래서 지원되는 모든 컴퓨터에서 반복 수행할 수 있어야 한다.
- 테스트를 위해 스테이징 서버에 배포할지 실제 서비스에 릴리스할지는 버전 관리 시스템의 태그를 사용하여 지정한다
- 실용주의 프로그래머들은 다르다. 우리는 지금 당장 버그를 찾아 나서도록 자신을 몰아세우지만, 덕분에 나중에 다른 사람이 자기 버그를 발견하게 되는 딱한 상황을 피할 수 있다.
- 코드를 작성하자마자 테스트해야 한다.
- 테스트 코드를 만들기 위해 들이는 시간에는 그 노력만큼의 가치가 있다. 길게 보면 이쪽이 훨씬 더 싸게 먹히며, 결함이 거의 없는 제품을 만드는 꿈이 정말 이루어지기도 한다.
- 시스템에서 버그가 가장 많이 나오는 부분이 모듈을 통합하는 부분인 경우가 많다.
- 성능 테스트 혹은 스트레스 테스트 역시 프로젝트의 중요한 측면이다. 소프트웨어가 실세계 조건에서 성능 요구 사항들을 준수하는지 자문해 보라. 예상하는 사용자 수나 접속 수 혹은 초당 트랜잭션 숫자를 염두에 두고 말이다. 감당 가능한가?
- 테스트를 작성할 땐 경보가 필요할 때 정말 울리는지 확인하라.

## 내 생각

- 개인적으로 부끄럽지만 자동화하지 않고, 수동으로 하는게 굉장히 많다. 다 머리 속으로 생각만 하고 실천으로 옮기지 않았기 때문이다. 간단한 것부터 자동화 할 수 있는 거리는 굉장히 많다고 생각한다 예를 들어서.. mac의 알프레드 를 이용한 workflow 등록하는 것 이라던지.. 버스 혹은 지하철 API 등을 출근, 퇴근 시간 대에 주기적으로 호출해서 정보를 알려준다던지.. 최근에는 알프레드에 관심이 생겨서 알프레드 유료 모델로 workflow를 사용하여 맥에서 자동화할 수 있는 부분은 최대한 해보려고 한다
- CI/CD 관련해서 회사에서 사용하는 툴들 이외에 나 스스로 추가적으로 다뤄보려고 했던 노력은 많이 없었다 그러다 보니, 책에서 나오는 내용들을 다른 곳에서 적용했고, 운영한다고는 들었지만 나는 아직 잘 알지 못하고 실천해보지 못하였다. 매번 우선순위를 핑계로 미뤄왔었는데, 이번 기회에 시작해보자
- 테스트 코드의 역할은 무엇일까? 나는 내가 작성한 코드가 의도대로 동작하는지를 확인해주는 것 이라고 생각한다. 그렇기 때문에 너무나 당연하지만, 구현 코드를 잘 작성해야하는 것도 맞지만, 테스트 코드를 잘 작성하고, 관리해야하는 것도 매우 중요하다
- 성능 테스트, 스트레스 테스트 관련해서 아직 스스로 생각해서 적용해본적이 없다. 이제는 서비스 한개를 전반적으로 봐야하는 상황에서 당연하게도 성능과, 스트레스 테스트에 대해서 관심을 가지고 적용해보고 스스로 평가해볼 수 있어야만 하지 않을까? 라는 생각이다
- 가끔씩 테스트에서 의도한 구현 코드를 고쳐도 그 테스트가 깨지지 않는 경우가 있다. 이것은 테스트 코드를 잘못 짠 경우라 볼 수 있다 대개의 경우 TDD를 하지 않고 구현 코드 작성 후 테스트를 작성할 때 발생할 수 있다. 그래서 테스트를 작성한 이후에는 정말로 내 의도대로 동작하는지를 반드시 확인해보아야 한다 TDD를 하게되면 구현 중에 자연스레 확인이 가능하다
- 이 토픽 전반적으로 자동화된 테스트에 대해서 정말 많은 내용이 나온다 매우 공감하고, 자동화 정도와 어떤 테스트들이 추가 필요할지 고민해보고 직접 프로젝트에 적용해보도록 하자


# Topic 52 사용자를 기쁘게 하라

> Q. 개발자는 개발에만 치중하는게 맞는 것인가? 라는 질문에 각 개인마다 생각이 다를 수 있을 것 같습니다. 전문성의 측면에서는 한가지에 대해서 집중하는, 스페셜리스트의 역할이 맞다 라고 생각할 수 있을 것이고, 반대로 백엔드 개발자도 UI/UX, 인프라, 프론트엔드, 제품 기획 등등 제품을 만드는 모든 과정에 참여하는, 제너럴리스트의 역할이 맞다고 생각할 수 있을 것 같습니다 각자의 생각이 공유해보면 좋을 것 같습니다

A. 개인적으로 T자형 인재가 되어야한다고 생각 합니다. 굳이 따지면, 스페셜리스트 이면서도, 제너럴리스트이어야 한다는 것입니다. but 순서는 있다고 생각합니다. 일단은 스페셜리스트가 되려고 노력하는 것이 우선 입니다. 하지만 우리 팀의 목표를 생각해 보았을 때, 단순히 스페셜리스트 역할 이상으로 제너럴리스트로써의 역할도 필요하다고 믿고 있습니다. 한 분야만 보았을 때는 스페셜 리스트 적인 역량만 키우는게 도움이 될 수 있지만, 결국 우리의 목표는 좋은 제품을 만들어서 고객에게 만족을 주는 것이지 내 분야에 대한 전문성만 키우는 것이 아니기 때문 입니다. 그러기 위해서 다른 직군의 스페셜리스트와의 소통이 필요한 것이고, 원활한 소통을 위해서는 스페셜리스트 만큼의 전문성은 없어도, 어느정도 의견은 줄 수 있을 정도의 제너럴한 지식은 이해하고 의견을 낼 수 있어야 한다고 생각합니다
> 

## 키워드

- 사용자 경험
- 요구사항
- 사용자의 기대
- 문제해결
- 문제해결사

## 중요 문장

- 개발자로서 우리의 목표는 사용자를 기쁘게 하는 것이다.
- 어쨌든 소프트웨어 프로젝트 자체가 아니라 이런 성공 척도가 진짜로 의미 있는 사업 가치다. 소프트웨어는 이런 목적을 달성하기 위한 수단일 뿐이다.
- 모든 팀 구성원이 사용자가 기대하는 바를 완전히 이해해야 한다.
- 결정을 내릴때면 어떤 선택이 사용자의 기대에 더 가깝게 가는 길인지 생각하라.
- 사용자 요구사항을 비판적으로 분석하라.
- 요구사항을 바꾸면 프로젝트가 목표에 더 가까워진다는 것을 보여줄 수 있는가? 그렇다면 주저하지 말고 바꾸자고 제안하라
- 프로젝트를 진행하면서도 계속 사용자의 기대에 대하여 생각하라.
- 여러분의 고객을 기쁘게 하고 싶다면 고객이 문제를 풀 때 적극적으로 도와 줄 수 있는 관계를 구축하라. 여러분의 직함이 명목상으로는 “소프트웨어 개발자"나 “소프트웨어 엔지니어" 비슷한 이름일지 몰라도 진정한 여러분의 직함은 “문제 해결사"다. 이것이 우리가 하는 일이고, 실용주의 프로그래머의 본질이다. 우리는 문제를 해결한다

## 내 생각

- 이 토픽에서 말하는 내용에 너무 공감한다 우리는 우리의 소프트웨어 제품을 사용할 사용자를 기쁘게 해야한다 하지만 개발하는 과정에서 돌이켜 생각해보면, 사용자를 기쁘게 해야한다는 생각보다 당장 나에게 주어진 일을 내가 잘할 수 있을지 없을지? 에 대한 걱정과 불안으로 오히려 내 자신의 기쁨에 더 신경쓴건 아닌가라는 생각이 든다
- 특히나 나 혼자가 아닌, 팀과 함께 협업하는 과정에서는 더더욱이 이 목표를 각인할 필요가 있다 내 기분을 챙기기 위해서 이기적으로 행동할 때, 팀워크를 해치고 프로젝트가 산으로 갈 수 있기 때문이다. 깊이 반성한다
- 그래도 다행인점은 나 스스로는 개인적인, 팀적인 목표를 더 좋은 제품을 만들어서 사용자가 좋은 경험을 할 수 있도록 계속 생각하고 있다. 파충류의 뇌에 지배당하며, 순간 감정적으로 대응하는 면이 있으면서도, 회고와 반성을 통해서 내 행동이 잘못되었다는 것을 인식하고 있다. 그나마 정말 다행이다
- 앞 토픽에서 나왔던 내용 중에 사용자의 요구사항은 구체적이지 않기 때문에, 구체화 과정에 개발자가 적극적으로 개입해야한다는 것에 매우 동의한다 이 토픽에서는 이를 비판적으로 분석하라고 말하는 것 같다
- 내 역량 상에서 어떤 것을 할 수 있을까? 를 생각하지 말자 우리의 목표는 내 역량으로 제한된 기간 내에 문제를 풀 수 있냐 아니냐가 아니라, 고객에게 좋은 제품을 만들어서 좋은 경험을 줄 수 있느냐 마느냐 이다. 고객에게 더 좋은 경험을 줄 수 있는 기회가 있다면 언제든 경험을 증진 시키는 방향으로 도전해야 한다 내 역량을 목표에 맞춰야 한다
- 나 또한 책에서 말한 것 처럼 개발자는 단순히 코드 작성 만 하는 사람이 아니라고 생각한다 개발자는 문제해결사 역할을 해야만 한다 그럴려면, 내 제품에 대해서 애정도 가져야한다 그리고 제품의 더좋은 사용자 경험을 위해서 할 수 있는 모든 것을 해야만 한다 나는 개발자이기 때문에, 백엔드 개발자이기 때문에 백엔드 개발만 신경 쓰면된다는 생각을 버리자 크로스펑셔널 조직에서의 각 직군의 의미는 각 파트에 대한 최종결정권자라고 생각한다. 좋은 제품을 만들기 위한 많은 역할 중에 1개에서는 최종적인 결정권을 맡게되는 역할을 가진 것이지 그렇다고 그 역할만 맡으면 된다는 절대 아니다 더 좋은 개발자가 되는 것은 어느 한 부분에 갇혀서 난 이것만 잘하면 된다를 생각하는 것이 아닌, 나와 우리 팀이 가진 문제를 잘 정의하고, 그것을 같이 힘을 모아서 해결해 나갈 수 있는 해결사로서의 역할에 최선을 다해야만 한다 문제해결에 집중하여 더 좋은 제품을 만들고 사용자에게 좋은 경험을 주자

