# 함께 자라기 - 애자일로 가는길 

이 책은 19년도 초에 읽고 AcademicConfetence 덕분에 다시 읽게 되었는데 왜 새로운 책을 보는 느낌이 드는 것일까? 그간 읽은 내용을 까먹은 것도 있겠고 당시에는 놓쳤던 부분을 이제라도 알게 된거 아닐까라는 정신승리를 하고 시작한다. XD


## 자라기


### 자기계발은 복리로 돌아온다

* 부끄럽지만 업무적 이외에 자기계발에 집중하고 투자하는 시간이 너무 적다고 느껴져서 다시 한번 반성하게 된다.

* 책을 보면서 든 생각은 우선적으로 실천할 수 있는 방법으로는 셀프 피드백시간을 길게는 년단위 짧게는 주단위 이런식으로 정하는게 어떨까라는 생각이 들었다. 

* 그리고 TIL(Today I Learn)에 좀 부정적으로 생각을 하였었는데 시도해보는게 어떨까라는 생각을 첨 하게 되었다.

#### Discussion 1 - 자기계발 어떤 방법으로 하고 있으신지요?


### 의도적 수련의 일상적 예시

* 책 28P에 참고 사이트는 주소가 변경되었다.

의도적 수련 1 – 고수, 무술과 프로그래밍에 대한 소고

<a href="https://blog.insightbook.co.kr/2018/12/10/%ec%9d%98%eb%8f%84%ec%a0%81-%ec%88%98%eb%a0%a8-1-%ea%b3%a0%ec%88%98-%eb%ac%b4%ec%88%a0%ea%b3%bc-%ed%94%84%eb%a1%9c%ea%b7%b8%eb%9e%98%eb%b0%8d%ec%97%90-%eb%8c%80%ed%95%9c-%ec%86%8c%ea%b3%a0" target="_blank">의도적 수련1 </a>


의도적 수련 2 – 프로그래머에게 적합한 의도적 수련

<a href="https://blog.insightbook.co.kr/2018/12/06/%EC%9D%98%EB%8F%84%EC%A0%81-%EC%88%98%EB%A0%A8-2-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%A8%B8%EC%97%90%EA%B2%8C-%EC%A0%81%ED%95%A9%ED%95%9C-%EC%9D%98%EB%8F%84%EC%A0%81-%EC%88%98%EB%A0%A8" target="_blank">의도적 수련2 </a>



* 저자 김창준님은 의도적 수련이라는 용어를 많이 쓰는거 같다. 그리고 비교되는 예시의 키워드가 무술이거나 이소룡이거나 처음 들었을때는 (아닌가 봤을때려나 )프로그래밍을 무술과 비교하는 예시가 꽤 신선하게 다가왔었다.

* 그리고 첫번째 링크를 보면 김창준님이 실제로 무술수련중이신걸 알 수 있었다. 왜 그렇게 무술과 비교하게 되었는지 이제야 이해가 되었다.
  
* 아니 그런데 아무리 그래도 그렇지 의도적 수련 방법중 하나가 운동이라니 다른 자기계발서에서도 공부를 잘하려면 운동을 해서 뇌를 깨우라 라는 류의 얘기는 많이 들어봤지만  수련 방법으로 추천하는게 운동이라니 조금 당황 내지 황당했다. 
  

* 두번째 링크에서는 프로그래밍시 의도적 수련방법으로 코드의 시각화와 장난감코드 만들기와 자연스레 TDD의 중요성에 대해서 언급한다.

#### Discussion 2 - 프로그래밍적 의도적 수련 방법 어떤게 좋을까요? 책에 나와 있는대로 파이선으로 코드를 먼저 만들어보아야 할까요?  TDD를 시도해봐야할까요? 

#### Discussion 3 - 그리고 프로그래밍 예외적으로 의도적으로 수련하고 싶은 부분(분야)가 있을까요? 




### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

전문성을 효과적으로 뽑아내는 방법(S님의 프로그래밍 언어를 배우는 전문성)
  
_튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다._

_공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다._

_공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다._

_전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기_

* S님의 튜토리얼을 하는 방법은 정말 흥미로웠다. 내가 생각하는 그리고 실천하는 튜토리얼하고 차원이 다르다.
  
* 내가 하는 방법은 튜토리얼의 코드를 따라 입력하며(또는 복붙하거나) 제대로 실행이 되면 내가 그 코드를 짠거 마냥 기분이 일시적으로 좋아지고 시간이 좀 지나면 다시 튜토리얼을 기웃거리게 된다.

* 그리고 라이브러리 코드도 까본적이 거의 없다. S님의 튜토리얼 익히기는 실제로도 적용해보고 싶은 생각이 들었다.

#### Discussion  4- 다른 분들의 언어(또는 프레임워크,라이브러리) 공부 방법이 궁금합니당




### 뛰어난 선생에 대한 미신

* 유명한 개발자의 온라인 또는 오프라인 강의를 돈과 시간을 들여 수료를 하게 되면 반드시 왠지 그 부분은 잘하게 될거라는 착각을 하게 된다. 심지어 유료강의만 구입해두기만 하고 마음의 안정(?)을 얻을 때도 있다.

* 하지만 그 강의가 해당 내용의 전부도 아니며 또한 그 강의에서 배운 내용을 체화하지 못하면 실질적인 성장은 하지 못하게 되는 악순환이 반복된다.

* 알면서도 그냥 믿고 싶은 마음이 큰거 같다.



### 나홀로 전문가에 대한 미신

* 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓴다고 한다. 예전에는 그냥 내 할 일만 잘하면 되는거 아닌가하고 넘긴 내용인데 이 일을 하면서 대인관계의 중요성에 대해서 많이 생각하게 된다.

* 이게 업무적인 협업도 중요하지만 그 이외일때도 교류하는게 중요하다는 생각이 더욱 드는 요즘이다.

* 상대방에게 관심을 가지는게 애자일이라는 생각이 새삼스레 격하게 공감된다.






