# 5장 책임과 메시지

의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려 있다. 
- 엘런 케이 

## 책임감 분산
명확하지 않은 책임과 어떤 것을 처리하 주최가 명확하지 못하면 메세지를 제대로 처리하지 못한다. 
명확한 책임을 부여해서 그에 해당하는 메시지가 잘 처리 될 수 있도록 하자. 

## 자율적인 책임 
자율성은 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성이다. 
자율성의 반대말은 타율성으로 자신의 의지와 관계없이 정해진 규율이나 원칙에 따라서만 움직이는 성질을 의미한다. 

따라서 객체를 움직일 수 있는 것은 타인이 정한 규칙이나 명령이라기 보다는 다른 객체로부터 협력 메시지를 받았을 때이다. 
적절한 책임의 선택이 전체 설계 방향을 결정한다. 

## 유연하고 단순한 협력
어떤 요청에 대한 책임을 한 가지 방식이 아닌 여러 방식으로 처리할 수 있게 하는 것,
하지만 자율적인 객체를 형성하기 위해서는 메시지가 너무 추상적인, 때론 너무 구체적이어서는 안된다. 
메세지가 구체적일 경우 이 메세지에 맞춰서 책임이 정해지게 된다. 

그래서 객체에게 원하는 바 무엇(What)을 명확히 요구하고, 
그 무엇을 얻기 위한 방식은 자율적으로 수행할 수 있게하는 것이 유연성을 확보하는 방법이다. 
다만 객체가 스스로 메시지에대 대해 여러 방식으로 처리할 수 있는 유연성이 필요하지만, 
유연성을 위해 추상화를 과도하게할 경우 원하는 목표에 달성하기 어려울 수도 있다. 

책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다. 

### 어떻게 보다는 무엇을, 무엇을 협력하는가? 무엇을 해야하는가? 
### 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다. 
### 메시지의 형태가 책임을 결정한다.
### 메세지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다. 

## 메세지와 메서드
### 메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다. 

### 메시지는 함수와 같은 형태로 증언하라(무엇을) 처럼 전달된다. 이 때 무엇을 부분을 argument라 할 수 있다. 
### 프로토콜 인터페이스를 정의하고 그 내부의 책임을 자율적으로 변경하는 것 

## 메서드 
절차지향 언어는 런타임에서 메서드를 선택할 수 없지만, 객체지향 프로그래밍 언어는 런타임에서 메서드를 선택할 수 있다. (전략 패턴)

## 다형성 
메시지는 어떤 협력에 대한 요청을 하는 것, 
메서드는 메시지의 협력 요청을 수행하는 것, 

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메세지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 
서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다. (동일한 책임을 공유한다?)
동일한 책임을 공유한다는 것은 인터페이스로 정의된 행동을 공유한다는 것으로 인터페이스가 같다면 어떤 객체는 그 행위들을 공유하면서 사용할 수 있다. 
기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다. 
다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 
다형성을 통해 송신자가 수신자를 모르더라도 메세지를 보낼 수 있다. (수신자의 타입을 모르더라도 인터페이스를 알면 메세지를 보낼 수 있다.)
다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다. 
어떤 협력 요청에 대해서 처리하는 쪽에서 알아서 받아서 처리할 수 있도록, 협력 요청하는 쪽의 설계는 변하지 않게 하는 것 
객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이다. 

유연, 확장, 재사용 

## 무엇을 원하는지 명확히 할 것
### 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야한다. 

## 메시지를 따라라
객체지향의 핵심 메시지! 

클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구이다. 
따라서 클래스를 설계하기 전에 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다. 
진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다. 

## 데이터 구조도 중요하지만 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 먼저 고려하라. 
데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다. 
협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근할 때만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다. 
독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야하는 메시지에 대해 고민하라. 

메시지의 집중한다는 것은 즉 행위의 집중한다는 말이다. 
요청은 보통 ㅇㅇㅇ을 하라라는 식으로 행위를 하라는 의미이다. 
따라서 단순 객체의 속성, 메서드에 집중하는 독립된 생각보다는, 그 객체들이 어떻게 행위를 해서 공동의 목표를 이룰지가 중요하다. 

# Q1. 메시지를 중심으로 설계를 한다는 것에 대한 다른 예시가 있을까? 

# 책임-주도 설계 다시 살펴보기
책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다. 

객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정한다. 
메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 
결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다. 

# What/Who 사이클
어떤 협력들이 이뤄져야하고 무엇을 해야하는지 나열한다. 
그리고 누가 그것을 이룰 수 있는지 정한다. 

1. 협력이라는 문맥 안에서
2. 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 
3. 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 

어떤 객체도 섬이 아니다. 
메시지가 가장 먼저 결정된 이후에 메시지를 수신할 후보를 선택한다. 

# 묻지 말고 시켜라
시켰는데 못한다면 다른 수행할 객체에게 일을 시켜라

# Q2. 객체에게는 묻지 말고 시켜라가 되지만, 사람에게는 묻지말고 시키기만 하는 것이 불가능 할 것 같은데.. 객체 간의 협력 방식을 현실 사람들의 협력에 비추어본다면 어떤 점이 같고 어떤 점이 다를까? 

메세지를 믿어라, 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다. 

# 객체 인터페이스 
일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다. 

인터페이스의 특징
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다. 
-> 그러니까 무엇을 조작했을 때 어떻게 행동하는지만 파악하면 된다? ... 그렇다면 상태에 의해 달라지는 행동들은 어떻게 할 것이지? 

2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다. 
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다. 

# 메시지가 인터페이스를 결정한다

# 공용 인터페이스
책임은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 객체의 행동이며, 
실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다. (프로토콜은 수신할 수 있는 목록을 설계하고 구체적은 행위는 지정하지 않듯이)

# 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다. 

# 인터페이스와 구현의 분리
## 객체 관점에서 생각하는 방법 
- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스 
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식 (ISP 원칙)

##구현
객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다. 
객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다. 

# 인터페이스와 구현의 분리 원칙 
훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다. 
객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. 
인터페이스와 구현 분리 원칙

인터페이스와 구현의 분리 원칙이 왜 중요한가? 
그것은 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다. 수많은 객체들이 물고 물리며 돌아가는 객체지향 공동체에서 어떤 객체를 수정했을 때 어떤 객체가 영향을 받는지 판단하는 것은 거의 곡예에 가깝다. 
따라서 생존 전략은 변경해도 무방한 안전 지대와 변경했을 경우 외부에 영향을 미치는 위험 지대를 구분하는 것이다. 
여기서 안전 지대가 객체의 내부인 구현이고 위험 지대가 객체의 외부인 공용 인터페이스다. 

객체가 가져야할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다. 
이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다. 
객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때뿐이다. 

일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다. 

# 캡슐화 
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다. 
- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 지밀의 캡슐화 

## 상태와 행위의 캡슐화 
데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다. 

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. 
2. 자율적인 책임은 객체의 내부외 외부를 명확하게 분리한다. 
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. 

책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다. 
객체지향 커뮤니티의 전문 용어로 표현하자면 변경의 파급 효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다. 

4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. 
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다. 

책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다. 

책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다. 

객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다. 


