# 6장 객체 지도

유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다. 
- 헤라클레이토스

방법에 따라서 같은 일을 수행하는 것에서 난이도 차이가 발생한다. 

무언가 모를 때 누군가에게 물어보는 것은 '기능적이고 해결책 지향적 접근법이다.'
그리고 지도를 참고하는 것은 실세계의 지형을 기반으로 만들어진 추상화된 모델이다. '구조적이고 문제 지향적인 접근법'

# 구조 (재사용, 범용성)
어떤 안정적인 것을 기반오르 만들어낸 추상 모델 
# Q1. 그렇지만 구조를 보지 못하는 사람들은 어떻게 해야하는가? 

안정적인 구조를 기반으로 미래의 요구사항에 대해 변화가 적게 설계 하는 것이 중요하다. 
지도로 비유하자면 세월이 지나 건물이나 일부 지리가 변할 수 있지만... 
큰 틀에서 구조는 변하지 않고 사람들은 길을 찾을 수 있다. 

그러니 어떤 기반이 되는 대지를 설계하고 그 위에 변경 가능한 무언가를 놓되, 
전체적인 협력이 굴러갈 수 있는 기반을 다져라. 
이 기반을 다지려면 지도를 그리려면 그 곳을 탐색하거나, 대신 탐색할 무언가가 필요하니, 
무엇이 있는지 알아야한다. 그리고 그 무엇을 추상적으로 유연하게 설계해야겠다. 

### 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 역할, 책임, 협력을 구성하라. 

# 기능 설계 대 구조 설계 
1. 기능 측면의 설계
사용자가 무엇을 할 수 있는가? 

2. 구조 측면의 설계 
제품의 형태가 어떠한가? 
설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다. 

사용자가 무엇을 원하는지, 그리고 사용자가 원하는 것을 만족시키기 위해 시스템이 어떤 기능을 제공해야 하는지에 초점을 맞춰야한다. 
훌롱한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다. 

# 변경되는 요구사항
# Q2. 요구사항이 변할 것을 고려해 어떤 것들을 고려하면 확장성이 생기는가? 

사용자가 원하는 기능을 제공할 수 있다면 설계가 어떠한가는 그다지 중요한 문제가 아니다. 
# 사용자가 원하는 기능을 구현하는 것이 중요하다. 

# 설계는 요구사항이 변하는 것에 대응하기 위해 중요성을 갖는다. 

# 미래의 변경에 대해 대비할 수 있지만 변경을 예측할 수 없다.
# Q3. 정확하게 예측할 수는 없어도 어느정도 가정으로 예측할 수 있는거 아닌가? 예측 자체가 확률적인 것인데 불가능하다라는 말은 조금 이해가 되지 않는다. 

# 하지만 변화에 대해 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이 무척 중요하다는 것에 공감한다. 

# 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다. 

# 변치 않는 것이 무엇인지 파악하여 안정적인 구조를 가져가라. 

# 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다. 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다. 

# 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다. (객체의 특징 요약들간의 관계)

# 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다. 

# 유스케이스 모델링
일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법

# 도메인 모델링
구조를 수집하고 표현하기 위한 기법

# 안정적인 재료: 구조
# 도메인 
사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다. 

### 모델은 복잡성의 바다에서 대상을 추상화하고 단순화한 것이다. 
### 도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 

# 도메인은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다. 
# 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 갖는 모형이다. 

### 도널드 노먼은 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야한다고 주장한다. 
### 훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다. 

# 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
### 도널드 노먼의 주장을 요약하면 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다는 것이다. 
### 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다. 
### 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 이러한 특징을 연결완정성, 또는 표현적 차이라고 하낟. 

# 표현적 차이
소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니다. 소프트 웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 바로 은유다. 소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다. 따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다. 

### 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다. 
### 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 '본질적인' 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다. 

### 비록 도메인 모델이 도메인과 관련된 중요한 개념과 관계를 보여준다고 해도 실제로 사용자에게 중요한 것은 도메인 모델이 아니라 소프트웨어의 기능이다. 소프트웨어의 존재 이유는 사용자가 원하는 목표를 달성할 수 있는 다양한 기능을 제공하는 것이다. 


# 불안정한 재료: 기능
## 유스케이스
## 기능적 요구사항
기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다. 
시스템이 사용자에게 기능을 제공하는 이유는 무엇인가? 
사용자들이 시스템을 통해 달성하고자 하는 '목표'가 존재하기 때문이다. 
따라서 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 
일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 '상호작용' 관점에서 시스템을 바라봐야 한다. 

# Q4. 사람들의 목표를 관찰하고 이를 만족시키기 위해서 기능을 제공할 때, 사용자의 목표를 어떻게 파악하고 어떻게 이를 올바르게 만족시킬 수 있을 것인가? 

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와의 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다. 

### 유스케이스는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다. 유스케이스는 이해관계자들 중에서 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서, 다양한 조건하에 있는 시스템의 행위를 서술한다. 일차 액터는 어떤 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다. 시스템은 모든 이해 관계자들의 요구에 응답하고 이해관계를 보호해야 한다. 특별한 요청과 관계되는 조건에 따라 서로 다른 일련의 행위 혹은 시나리오가 전개될 수 있다. 유스케이스는 이렇게 서로 다른 시나리오를 묶어준다. 

### 사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다. 

# 유스케이스의 특성
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다. 유스케이스는 다이어그램이 아니다. 
중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다. 
# 중요한 것은 다이어그램에 담겨 있는 이야기다. 

2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정 이야기 또는 경로다. 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다. 
3. 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다. 유스케이스는 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다. 
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. 자주 변경되는 인터페이스 요소를 배제하고, 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. 
사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스라고 한다. 
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스에서 객체 설계로의 전환은 공학적인 규칙과 원친을 기반으로 한 변환 작업이 아니라 경험과 상식과 의사소통을 기반으로한 창조작업이다. 

# 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다. 
유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다. 
(What, How)유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술한다. 
http://www.cs.otago.ac.nz/coursework/cosc461/usecases.htm

# 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖처야할 기본적인 설계 능력이다. 
도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 
유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다. 
변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다. 

## 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계 
객체 설계는 가끔 다음과 같이 표현되기도 한다. 
요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하라. 

유스케이스는 사용자에게 제공할 기능(어떤 것을 이루기 위한 복합적인 책임?)을 시스템의 책임으로 보게함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다. 
시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다. 

# 도메인 모델을 통해서 안정적인 구조를 설계하고 변경에 대해 유연함을 갖출 수 있도록 노력하는 것이 중요하다. 
즉 구조를 갖춘다는 것은 지속 가능성을 의미한다. 

