# 7장 함께 모으기

코드와 모델을 밀접하게 연관시키는 것은 코드에 의미를 부여하고 모델을 적절하게 한다. 
- 에릭 에반스 

# 객체지향 설계 안에 존재하는 세 가지 상호 연관된 관점
### 추상
1. 개념 관점(Conceptual Perspective)에서 설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이에 존재한다. 
도메인이란 사용자들이 관심을 가지고 있는 특정 분야나 주제를 말하며 소프트웨어는 도메인에 존재하는 문제를 해결하기 위해 개발된다. 
이 관점은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영한다. 따라서 실제 도메인의 규칙과 제약을 최대한 유사하게 반영하는 것이 핵심이다. 

### 구체적인 개념 세분화하여 얻을 수 있는 것들을 정의한다
2. 명세 관점(Specification Perspective)에 이르면 사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨어로 초점이 옮겨간다. 
명세 관점은 도메인의 개념이 아니라 실제로 소프트웨어 안에서 살아 숨쉬는 객체들의 책임에 초점을 맞추게 된다. 
즉 객체의 인터페이스를 바라보게 된다. 명세 관점에서는 프로그래머는 객체가 협력을 위해 '무엇'을 할 수 있는가에 초점을 맞춘다. 
인터페이스와 구현을 분리하는 것은 훌륭한 객체지향 설계를 낳는 가장 기본적인 원칙이라는 점을 기억하라. 

구현이 아니라 인터페이스에 대해 설계를 하라. 

### 실제로 구현해야 하는 것
3. 구현 관점(Implementation Perspective)은 프로그래머인 우리에게 가장 익숙한 관점으로, 
실제 작업을 수행하는 코드와 연관돼 있다. 구현 관점의 초점은 객체들이 책임을 수행하는데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것이다. 
따라서 프로그래머는 객체의 책임을 '어떻게' 수행할 것인가에 초점을 맞추며 인터페이스를 구현하는 데 필요한 속성과 메서드를 클래스에 추가한다. 

# 인터페이스 정리하기
우리가 힘들여 얻어낸 것은 객체들의 인터페이스다. 객체가 수신한 메세지가 객체의 인터페이스를 결정한다는 사실을 기억하라. 
메시지가 객체를 선택했고, 선택된 객체는 메시지를 자신의 인터페이스로 받아들인다. 

각 객체를 협력이라는 문맥에서 떼어내어 수신 가능한 메시지만 추려내면 객체의 인터페이스가 된다. 
객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있다는 것은 그 객체의 인터페이스 안에 메시지에 해당하는 오퍼레이션이 존재한다는 것을 의미한다. 

# 구현하기
### 구현하지 않고 머릿속으로만 구상한 설계는 코드로 구현하는 단계에서 대부분 변경된다. 
설계 작업은 구현을 위한 스케치를 작성하는 단계지 구현 그 자체일 수는 없다. 
중요한 것은 설계가 아니라 코드다. 따라서 협력을 구상하는 단계에 너무 오랜 시간을 쏟지 말고 최대한 빨리 코드를 구현해서 설계에 이상이 없는지, 
설계가 구현 가능한지를 판단해야 한다. 코드를 통한 피드백 없이는 깔끔한 설계를 얻을 수 없다. 

# 코드와 세 가지 관점
### 코드는 세 가지 관점을 모두 제공해야 한다.
1. 개념관점, 2. 명세관점, 3. 구현관점

# 인터페이스와 구현을 구분하라




