# 부록. 추상화 기법
1. 분류와 인스턴스화: 분류는 객체의 구체적인 세부사항을 숨기고 인스턴스 간에 공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성하는 과정이다. 
분류의 역은 범주로부터 객체를 생성하는 인스턴스화 과정이다. 

2. 일반화와 특수화: 일반화는 범주 사이의 차이를 숨기고 범주 간에 공유하는 공통적인 특성을 강조한다. 일반화의 역을 특수화라고 한다. 

3. 집합과 분해: 집합은 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를 형성하는 과정을 가리킨다. 집합의 반대 과정은 전체를 부분으로 분리하는 분해 과정이다. 

# 분류와 인스턴스화
## 개념과 범주 
범주로 묶는 것은 객체들의 특정 집합에 공통의 개념을 적용하는 것을 의미한다. 
개념이란 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어다. 
세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류라고 한다. 
하나의 개념을 타입이라 한다.
즉 타입을 만드는 과정이 분류하는 과정이다. 
분류의 역은 객체를 생성하는 과정으로 인스턴스화 또는 예시라고 한다. 

요약하면 분류는 객체와 타입 간의 관계를 나타낸 것이다. 
어떤 객체가 타입의 정의에 부합할 경우 그 객체는 해당 타입으로 분류되며 자동으로 타입의 인스턴스가 된다. 

## 타입
객체를 타입에 따라 분류하기 위해서는 객체가 타입에 속하는지 여부를 확인할 수 있어야 한다. 
타입을 객체의 분류 장치로서 적용할 수 있으려면 다음과 같은 세 가지 관점에서의 정의가 필요하다. 
1. 심볼: 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
2. 내연: 타입의 완전한 정의, 내연의 의미를 이용해 겍체가 타입에 속하는지 여부를 확인할 수 있다. 
3. 외연: 타입에 속하는 모든 객체들의 집합

## 외연과 집합
타입의 외연은 타입에 속하는 객체들의 집합으로 표현한다. 
집합은 외연을 가리키는 또 다른 명칭이다. 
객체들은 동시에 서로 다른 집합에 포함될 수 있다. 

단일분류: 한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것을 단일 분류라고 한다. (단일 상속 지원, 하나의 부모 클래스를 가질 수 있음)
다중분류: 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속할 경우 이를 다중 분류라고 한다. (Swift는 다중 상속을 지원하지 않지만 프로토콜을 통해 유사한 기능을 구현할 수 있다.)

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 단일 분류만을 지원한다. 

동적분류: 객체의 타입을 수정할 수 있는 경우 (Swift Any 타입)
정적분류: 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우 (컴파일 시점에 객체의 타입을 결정)

클래스 기반의 객체지향 언어는 아리스토텔레스의 철학을 기반으로 한다. 
클래스는 객체가 공유하는 본질적인 속성을 정의한다. 
대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에서 동일한 범주에 속하는 객체는 동일한 클래스의 인스턴스여야 한다. 
대부분의 객체지향 언어는 본질적인 속성은 표현할 수 있지만 우연적인 속성은 표현할 수 없다.
따라서 동일한 범주에 속하는 객체는 모두 동일한 속성을 가져야 한다. 

# 일반화와 특수화
## 범주의 계층
어떤 타입이 다른 타입보다 일반적이라면 이 타입을 슈퍼타입(supertype)이라고 한다. 
어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수하다면 이 타입을 서브 타입(subtype)이라고 한다. 
슈퍼타입은 서브타입의 일반화이고 서브타입은 슈퍼타입의 특수화다. 

# 상속
모든 상속 관계가 일반화 관계인 것은 아니다. 
리스코프 치환 원칙.

상속은 서브 타이핑(subtyping)과 서브클래싱(subclassing)의 두 가지 용도로 사용될 수 있다.
서브 타이핑: 서브 클래스가 슈퍼 클래스를 대체할 수 있는 경우
서브 클래싱: 서브 클래스가 슈퍼 클래스를 대체할 수 없는 경우 

여러 클래스로 구성된 상속 계층에서 수신된 메시지를 이해하는 기본적인 방법은 클래스 간의 위임을 사용하는 것이다. 
어떤 객체의 클래스가 수신된 메시지를 이해할 수 없다면 메시지를 클래스의 부모 클래스로 위임한다. 

# 집합과 분해
복잡성은 '계층'의 형태를 띤다.
단순한 형태로부터 복잡한 형태로 진화하는 데 걸리는 시간은 그 사이에 존재하는 '안정적인 형태'의 수의 분포에 의존한다. 
그릇 은유를 통해 사람들은 경계가 존재하지 않는 곳에서도 수월하게 인위적인 집합을 창조할 수 있다. 

# 합성 관계 
객체와 객체 사이의 전체 - 부분 관계를 구현하기 위해서는 합성 관계를 사용한다. 
합성 관계: 합성 관계는 하나의 객체가 다른 객체를 포함하는 강한 소유 관계를 나타낸다. 
연관 관계: 연관 관계는 두 객체가 서로 독립적으로 존재하면서 서로 참조할 수 있는 관계를 나타낸다. 

# 패키지
패키지 또는 모듈: 서로 관련성이 높은 클래스 집합을 논리적인 단위로 통합한 것, 전체적인 구조를 표현하기 위해 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성 요소
함께 협력하는 응집도 높은 클래스 집합을 하나의 패키지 내부로 모으면 코드를 이해하기 위해 패키지 경계를 넘나들 필요가 적어진다. 

