# 1장. 실용주의 철학

사실 이 책을 제 손에 쥐는 순간 정말로 설렜습니다. 제게는 너무나 멀게 만 느껴졌던 PPP 시리즈를 드디어 입문했기 때문이겠지요.

입사 후 몇 개월 안된 시점에 회사 서제에 꽂혀 있는 PPP 모든 시리즈를 보면서 느꼈던 압도감이 아직도 생생합니다. 나 같은 쪼렙은 상대하면 안 되는 보스 몹을 만난 기분이랄까요? 그래서 그런지 감회가 정말 새롭습니다.

 소프트웨어 분야 있어서 한 획을 그은 책을 앞으로 하나씩 섭렵해 나갈 텐데 벌써부터 설렙니다. 바라기는 앞으로 매 회차마다 PPP 시리즈 1권씩 정도는 넣어보는 것이 어떨까 조심스럽게 의견을 냅니다(희망은 CODE 또는 피플웨어 둘 중 하나를 원합니다!)

## 서문

### 실용주의 프로그래머와 규모가 큰 팀

유럽 중세 시대 대성당을 짓는 과정 속에서 개인의 개성과 장인 정신의 필요성을 느낄 수 있다는 이야기와 함께 큰 조직에서의 소프트웨어 개발 역시 각자의 개성을 살릴 필요가 있다는 이야기가 나옵니다. 다만 각자 큰 그림에 대해서는 서로 공유가 되어 있어야 한다는 가정 하에서 말이죠.

요 대목에서 과연 어느 정도까지 개인의 개성을 드러낼 수 있도록 하는 것이 옳은 것인지 한번 고민을 해보았습니다. 어려운 부분이고 답이 있는 것도 물론 아니겠지만 적어도 개인의 개성 즉 스타일을 존중해야 한다는 점에서 의미가 있단 생각이 듭니다. 다만, 다른 사람들이 알아볼 수 없는 자신만의 스타일을 고집한다면 그것 또한 문제이기에 본인의 개성은 살리되 자신이 짠 코드의 의도를 다른 누군가가 쉽게 이해할 수 있도록 하는 것이 중요한 포인트인 것 같습니다.

Q) 협업을 할 때 각자의 개성 때문에 의견 충돌이 발생한 적이 있을까요? 있다면 어떻게 의견을 맞춰 나가셨을지 궁금합니다.

### 끊임 없는 과정

카이젠이란 단어가 주는 의미가 요즘 따라 더 와닿습니다. 점점 더 나아져 가는 의미를 조금씩 알아가고 있는 것 같아요.

## Topic 1 당신의 인생이다

“왜 직접 바꾸지 않습니까?”

<나의 이야기>

더 이상 좋아질 기미가 보이지 않는 개발 환경, 더 이상 좋은 소프트웨어를 만들기 위해 힘쓰지 않는 동료들, 하지만 눈앞에 쌓여 있는 요구사항들을 마주하다 보면 여기서 대체 내가 어떻게 이야기를 하고 행동을 해야 좋은 품질의 소프트웨어를 만들어내는 가치를 전할 수 있을까란 생각이 든다.

물론 이야기를 안 해본 것은 아니다.

바로 코드를 짜는 것이 아니라 큰 그림을 먼저 그려보고 각각의 기능들을 어떻게 하면 잘 엮어낼 수 있는지 고민을 해보고 함께 이야기를 나눠보자고도 했고, 하나의 클래스에 모든 부담을 지우는 것이 아니라 책임을 서로 분산 시켜서 조금 더 유지 보수하기 좋게 해보자고 이야기를 해보았지만 모두 통하지 않았을 뿐이다. 

내가 바란 건 그저 우리가 함께 만드는 제품이 조금이라도 더 좋은 방향으로 만들어지기 원했을 뿐인데 각자가 생각하는 방향이 너무 다른 것 같다는 느낌을 받았다.

더불어 아마 아직 내가 옳다고 생각하는 “그것”을 누군가를 설득 시킬 만큼의 깊이가 없었을 수도 있고 아니면 관계 형성에서 문제가 있었을 수도 있다. 

그래서 할 수 있는 것이라고는 일단 나부터였던 것 같다. 나부터 요구사항을 분석하기 위해서 문서를 남기고 각 기능별 세부 사항을 나열하면서 큰 구조를 잡아보고 UI 기능을 어떻게 연결시킬지 고민하면서 최대한 큰 그림 내에서 먼저 모든 기능을 만들어낸 다음(첫 번째 사이클) 각 세부 기능을 UI 이미지 작업과 함께 구현하면서(두 번째 사이클) 최종 내부 시연 2주 전부터는 모든 기능을 만들어 낸 상태에서 계속 버그를 수정하는 단계(세 번째 사이클)를 거침으로 최종적으로 제가 작업한 기능 내에서는 버그 하나 없이 모든 기능을 만들어 낼 수 있었다. 

밀려오는 요구 사항에 대해서 한 번쯤 모여서 정리를 한 번하고 문서를 남겨보자는 이야기를 했을 때 동훈 매니저님은 아직도 꿈속에 계신 것 같다는 이야기를 들으면서까지 이 악물고 어떻게든 혼자 고군분투를 해서 그런지 답답함만 쌓여 가는 것만 같았다. 

그래서 그런지 더 이 말이 와닿는 것 같다.

“당신은 당신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다.”

Q) 조직의 개발 문화 또는 방향성이 도저히 자신이 생각하는 것과 맞지 않은 적이 있었을까요?

(가령 야근을 강요하는 문화라든지 일단 동작만 하면 별문제 없다고 쉬쉬하는 문화라는지 등등..)

## Topic 2 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것.

고양이가 내 소스 코드를 삼켜서 잃어버렸다는 얼토당토 않는 핑계는 프로의 세계에서 통하지 않는다는 이야기다.

납기일이 늦어지고 버그가 계속 발생하는 등 이러한 상황에서 문제를 피하려고 하는 것이 아니라 두렵더라도 일단 고객과 마주하고 최대한 다른 방안을 마련하기 위해 노력하고 설득을 해보려는 시도를 해야 한다고 한다.

이와 같은 상황에서 일단 도망치지만 않아도 절반은 성공한 것이라고 생각한다. 그리고 구차한 별명보다 솔직히 해당 이슈에 대해서 이야기를 하고 사과를 해야 하는 상황이라면 사과를 구하는 것 그리고 도움이 필요하면 도움을 구하는 것 또한 프로의 모습이지 않을까 싶다. 

## Topic 3 소프트웨어 엔트로피

깨진 창문 하나가 어떻게 거주지를 망치는지에 대한 일화가 나온다.

아마 개발자라면 정말 누구나 급한 마음에 깨진 창문 하나 정도는 만들어 본 경험이 있을 것 같다. 

제 스스로를 생각해 봐도 너무나 많은 깨진 창문을 만들고 또 방치하기를 역시 반복했던 것 같다.

이런 깨진 창문의 가장 대표적인 예가 바로 하드 코딩이지 않을까 싶다. 정말 특정 상황에서만 동작하는 코드를 일단 만들어 놓고 나중에 수정해야지라는 생각을 하면 10에 9은 그냥 까먹고 안 고치게 되는 것 같다.

일단 이런 하드 코딩을 작성했다면 너무 급하면 일단 주석이라도 남겨두는 습관을 만들어야겠단 생각이 든다. 이런 코드를 방치하는 가장 큰 이유 중 하나가 대체 어디에 하드코딩을 했는지 기억을 못 하기 때문이라는 생각이 문득 들어서이다. 

## Topic 4 돌멩이 수프와 삶은 개구리

“나에게도 이런 지혜가 있었다면”이란 생각을 하게 만든 예화이다. 

문득 내가 요청하는 요구 사항들이 듣는 사람 입장에서는 너무 터무니가 없던 것은 아니었을까란 생각을 하게 되었다. 그래서 이 예화를 통해 얻은 교훈처럼 아주 작은 것부터라도 먼저 해보는 것이 어떨까란 생각을 하게 된다.

가령 1천 라인 싱글톤 객체가 가지고 있는 기능 중 일부분을 떼어 내서 싱글톤 내부에서 서로 협력할 수 있도록 구현을 해본 다음에 이렇게 하면 조금 더 해당 기능을 수정할 때 싱글톤 전체를 보는 것이 아니라 따로 떼어낸 부분만 보면 된다고 이야기를 해본다던가,

싱글톤 내부에서 관리하고 있는 데이터를 조금 더 안전하게 컨트롤하기 위해 property를 구현을 해서 어디서 읽고 쓰고 있는지를 조금 더 직관적으로 확인을 할 수 있음을 이야기해본다던가 등등.

작지만 사소한 부분을 조금씩 실천을 해봐야겠단 생각이 들었다. 

## Topic 5 적당히 괜찮은 소프트웨어

때로는 일정 부분 타협이 필요하다는 이야기가 나온다. 물론 동의하는 부분이기는 하다. 하지만, 일단 동작부터 시키자는 식으로 구현만 주구장창 하는 것은 역시 반대이다. 

진짜 농담이 아니라 시연을 하는 직전에서도 버그가 계속 나오는 상황을 지켜보면서 역시 저건 잘못되었구나란 생각을 다시금 할 수 있었다. 

## Topic 6 지식 포트폴리오

투자 포트폴리오를 구성하듯이 개발 지식도 포트폴리오를 만들어가야 한다는 이야기가 나온다.

투자 포트폴리오를 구성하는 몇 가지 원칙들이 나오는데 잠시 적어보면

- 주기적인 투자
- 다각화
- 리스크 관리
- 싸게 사서 비싸게 팔기
- 검토 및 재조정

이와 비슷한 지식 포트폴리오의 원칙은

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
- 수업을 들어라
- 다른 환경에서 실험해 보라
- 요즘 흐름을 놓치지 말라

개인적으로 요걸 통합해서 한 단어로 표현하면 결국 `다각화`인 것 같다.

하나만 잘해서는 안된다는 이야기는 이미 귀에 딱지가 생길 만큼 들었기 때문에 경험의 폭을 계속 넓혀 나갈 필요가 있다는 생각이 든다. 

개인적으로 유니티를 진지하게 공부하는 시점은 빠르면 올해 늦어도 내년 상반기 정도까지 생각을 하고 있고 이후는 유니티가 아닌 다른 무엇인가를 꼭 도전해 봐야겠다는 생각을 하고 있다.

가장 해보고 싶은 분야는 언리얼, 웹서버, 네이티브 앱 개발(코틀린) 요 순서이다.

## Topic 7 소통하라!

소통을 할 때 내가 하고 싶은 이야기만 하는 것도 아니고 전달하고 싶은 내용을 정확하게 전달만 한다고 되는 것이 아니라 듣는 청중의 요구와 관심 끌 이야기를 해야 한다는 이야기가 나온다.

책에서 나온 비결은 피드백을 모으는 것이라고 한다.

아직까지 내가 하고 싶은 이야기만 하는 나에게 너무 일침을 놓는 메시지라 빠르게 반성하면서 앞으로 상대방이 원하는 것이 무엇인지를 먼저 생각해야겠다는 다짐을 하게 된다.