# 9장. 실용주의 프로젝트

## Topic 49. 실용주의 팀

앞서 나온 여러가지 Topic들을 팀의 관점에서 다시금 설명하면서 실용주의 법칙을 팀에 적용하는 방법에 대해서 논하고 있다.

여기서 특정 인사이트를 얻을 수 있기 보다 그동안 읽었던 내용을 다시금 상기시킨다는 느낌으로 내용 정리만 하고 넘어갈까 싶다.

- 깨진 창문을 없애라
    - 품질 관리를 위해 개인 차원이 아니라 팀차원에서 힘써야 한다.
- 삶은 개구리
    - 누군가가 문제를 처리하겠거니 생각하지 말고 늘 깨어 문제를 인식하고 해결하기 위해 행동해야 한다.
- 여러분의 지식 포트폴리오를 계획하라
    - 새로운 기능을 만드는 것 외에도 유지보수, 회고와 개선, 새로운 기술 연구도 함께 해보자
- 팀의 존재를 소통하라
    - 같은 팀에 속한 개발자끼리만 서로 대화하는 것이 아니라 팀차원에서 외부 사람들과도 함께 소통을 하는 것이 좋다.
- 반복하지 말라
    - 팀 차원에서 중복해서 발생하는 커뮤니케이션 비용을 줄여야 한다.
- 팀 예광탄
    - 프론트엔드, UI/UX, 서버, DBA, QA 등이 함께 시스템의 끝에서 끝까지 전체에 걸쳐 있는 단일 기능 개발을 추진해보자.
- 자동화
    - 프로젝트 개발과 배포를 자동화하는 도구를 만들고 적용하자.
- 멈춰야 할 때를 알라
    - 각 팀원이 각자의 방식대로 빛나게 하라

Q) 이 책을 읽으면서(혹은 읽기 전에) 혹시 팀에 위의 팁 또는 토픽을 적용해 본 경험이 있을까요? 아니면 현재 속한 팀에 적용해 보고 싶은 주제가 있을까요? 

저는 현재 속한 팀은 이제 곧 떠날 예정이기 때문에 앞으로 속할 팀에 적용해 보고 싶은 것으로 생각을 해보면 삶은 개구리를 적용해 보고 싶습니다. 

확실히 팀에 속하는 시간이 길어질 수록 특정 문제에 대해서 적극적으로 해결하기 위해 나서기 보다는 “이 문제는 누군가 하는 게 맞아" 또는 “누군가가 하겠지”라는 생각을 하게 되는 제 자신을 발견해서요. 안일해 지는 마음을 혼자만 잡는 것이 아니라 팀 차원에서 잡는다면 조금 더 책임감을 가질 수 있지 않을까 싶습니다.

## Topic 50. 코코넛만으로는 부족하다

> 특정한 개발 방법이나 프레임워크, 테스트 기법을 굳이 사용하는 이유가 무엇인가?
> 

개인적으로 가장 혐오하는 것이 있는데 바로 내용이 아니라 형식만 추구하는 것이다. 

요 형식만 극강으로 추구하는 아주 비효율적인 단체인 군대에서 이를 뼈저리게 느꼈는데 말그대로 보여주기 식 문화가 매우 뿌리 깊게 자리 잡고 있었다.

수없이 많은 개발 방법론 또한 본질을 놓치고 형식만 강조하는 순간 그 의미가 매우 퇴색된다고 생각한다. 

따라서 언제나 특정 소프트웨어 개발 방법론을 적용하기 앞서 이를 왜 적용을 해야 하는지 개인 차원에서 더 나아가 팀 차원에서 심도 깊게 의논을 해볼 필요가 있다고 생각한다.

이에 대해 아주 좋은 경험을 나눠보면, 버넥트에 재직하던 시절 그동안 없던 코드 리뷰 문화를 적용하기 위해 대략 3개월 가량 팀장님이 팀원들 한명 한명과 면대면으로 대화하면서 코드 리뷰에 대한 의견을 묻고 피드백을 받은 과정을 거치셨는데 이 과정이 아직도 인상 깊게 남는다.

즉, “코드 리뷰가 좋으니깐 일단 다같이 해봅시다”라는 식으로 접근을 하지 않고 개인 차원에서 미리 밑밥(?)을 뿌리고 충분히 각자 생각할 시간을 줌으로써 새로운 문화를 적용하는데 오는 저항을 최소화 시키셨고 결국 코드리뷰 문화가 잘 정착할 수 있었다(앞선 이유 뿐만 아니라 다른 요소들도 분명 성공에 작용을 했을 것이다).

> 우리가 이것을 왜 해야하는가?
> 

언제나 명심해야 할 부분이라고 생각한다. 

## Topic 51. 실용주의 시작 도구

> 생각 없이 행할 수 있는 중요한 작업의 수가 늘어남에 따라 문명은 발전한다.
> 

소프트웨어를 개발하는 데 도움이 될 만한 도구들의 공통점은 결국 자동화인 것 같다.

버전 관리 시스템을 통해 커밋이나 푸쉬를 하면 “자동으로” 빌드와 테스트 배포가 가능하도록 해야한다는 점과 테스트 역시 “자동으로” 테스트를 할 수 있도록 만드는 등, 결국 핵심은 어떻게 중요하고 반복적으로 발생하는 작업을 자동화 시킬 것인가 핵심인 것 같다.

Q) 본인의 업무 중 스스로 자동화를 시켜본 경험이 있을까요? 

## Topic 52. 사용자를 기쁘게 하라

> 개발자로서 우리의 목표는 사용자를 기쁘게 하는 것이다.
> 

소프트웨어의 진정한 가치는 사용자 만족에서부터 나온다.

내가 만든 제품을 사용하는 사용자는 알지 못한 채 기술에만 집착해서 제품을 만들어 가는 개발자들을 그동안 더러 보았다. 아니 만나본 대부분의 개발자가 이에 속했다.

시간이 갈 수록 개발을 잘 하고 싶어질 수록 더 좋은 제품을 만들고 싶단 욕심이 생길 수록 내가 만든 제품을 사용하는 사용자가 결국 만족하지 못하는 데 이것이 정녕 좋은 제품일까 의문이 생긴다.

아무리 잘 만들어진 소프트웨어라 할지라도 해당 소프트웨어를 사용하는 고객의 만족을 이끌 수 없다면 그것의 진정한 가치가 퇴색되는 것이 아닐까?

개발자가 무슨 사용자까지 만족을 시켜야하나고 의문을 제기할 수 있지만 이것은 마지 개발만 잘하면 되는 것 아니냐고 반문하는 것과 똑같다고 생각한다. 즉, 시야의 범위가 좁다고 생각한다.

그저 동작만 하는 소프트웨어를 넘어 잘 만들어진 소프트웨어를 위해 힘쓰고 그저 잘 만들어진 소프트웨어를 만드는 것을 넘어 고객의 만족을 이끌어낼 수 있는 소프트웨어를 만드는 사람이 되어보자는 다짐을 조심스럽게 생각하게 된다.

Q) 개발자가 저는 고객을 알고 고객 만족을 생각하는 것에 대해서 어떻게 생각하시나요? 
버넥트 재직 시절 외부에서 개발자를 초빙해서 강연을 했던 적이 있습니다. 강사님께도 했던 질문인데 개발자가 사업적인 마인드가 필요한지 질문을 던졌습니다. 해당 질문에 대해서 강사님은 개발자 성향에 따라 다른 것 같다는 의견을 전해주셨죠. 

개발자가 비지니스에 대한 이해를 갖는 것과 고객 만족을 위해 힘써야하는 것이 개인적으로 비슷한 맥락이라는 생각이 듭니다. 자유롭게 의견을 주시면 감사하겠습니다!

## Topic 53. 오만과 편견

> 자신의 작품에 서명하라
> 

마치 장인이 자신의 작품에 서명을 남기듯이 본인이 작성한 코드에 서명을 남기는 것,

아직까지 서명을 남길만한 Master Piece는 없지만 언젠가 스스로 생각하기에 명작이라는 생각이 들면 꼭 한번 남겨보고 싶단 생각을 하게 된다.