# 8장. 프로젝트 전에

## 개요

해당 장에서는 프로젝트를 시작하기 앞서 갖춰야할 마음가짐에 대해서 간단하게 짚고 넘어갈 예정이다.

## Topic 45. 요구 사항의 구렁텅이

> 프로젝트를 시작할 때 요구 사항을 파악해야 한다.
> 

심플한 문장이지만 너무나 중요한 명제라고 생각한다. 결국 내가 만들고 싶은 것을 만드는 것이 아닌 고객이 요구 사항을 만들어야하기 때문이다.

수능의 언어영역을 공부하면서 발문(發問)이라는 개념을 알게 되었는데, 결국 문제를 잘 읽어서 출제자가 원하는 답을 발문 속에서 찾아 내는 것이 중요 포인트였다.

이처럼 상대방이 무엇을 원하는지 파악하기 위해서 기획서를 받자마자 곧바로 구현을 하는 것이 아니라 정말로 해야할 것이 무엇인지를 먼저 생각해 보고 리스트화 시켜보는 것이 좋아 보인다.

> 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다.
> 

지금도 벌어지고 있는 수많은 기획 수정의 주 원인은 위 명제 때문이지 않을까 싶다.

따라서 아래 문장이 조금 더 가슴에 와닿았다.

> 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다.
> 

개인적으로 “기획자는 프로그래머가 기획을 이해하도록 돕는다.” 요 문장이 더 맞다고 그동안 생각을 해왔었는데 전혀 생각치도 못한 Tip이 나와서 한편으로 당황스러웠다. 

실제로 생각해보면 문제를 말하는 사람들 대부분은 추상적인 니즈를 들고 오기 때문에 단지 “어떤 문제가 있으니 해결이 필요합니다”라는 식으로 이야기를 건낸다. 

이러한 문제를 듣고 문제 속에 숨어 있는 진실(어쩌면 불편한 진실)들을 하나씩 풀어 헤쳐가면서 문제를 구체화 하는 과정이 필요한 것 같다.

그러다 보면 그들도 미처 알지 못했던 측면에 대해 생각을 해보게 되고 이를 통해 진짜로 원하는 것이 무엇인지를 그들 스스로 구체화를 시키는 과정을 거칠 수 있게 되는 것 같다.

더 나아가 이런 과정이 반복이 되다보면 신뢰는 덤으로 얻게 되는 것 같다. 

> 요구 사항은 과정이다.
> 

그렇다. 요구 사항은 이미 완성된 무엇이 아니라 함께 찾아가는 과정이라는 것을 다시금 상기하게 된다. 

> 의뢰인의 입장에서 생각해 보라.
> 

어쩌면 이것이야 말로 고객이 원하는 요구사항을 가장 정확하게 파악할 수 있는 방법이지 않을까?

재고 관리 시스템을 만들기 전 실제로 재고 관리와 관련된 일을 실제로 경험해 보듯이 말이다.

> 요구 사항 문서화
> 

요구 사항 문서화는 고객을 위한 것이 아니라 계획을 위해 필요하다는 점이 핵심이다.

더 나아가 너무 구체적인 요구사항 문서를 작성하기 보다 다소 추상적이라도 좋으니 무엇을 해야하는 것인지에 대해서 작성하는 것이 좋다.

Q) 요구 사항을 잘 파악해서 도움이 얻었던 경험이 혹시 있으실까요?

개인적으로 최근에 가장 큰 덕(?)을 봤던 것은 NHN 라이브 코딩 때 입니다. 문제가 주어지고 2시간 동안 코딩을 했어야 하는 상황이었는데 2페이지 분량의 문제를 읽고 곧 바로 메모장을 열어서 문제에서 요구하는 것이 무엇인지를 먼저 간단하게 적고 설계까지 하고 코딩에 들어갔습니다.

긴장도 많이 했었고 실수도 많았지만 그래도 합격까지 한걸 보면 요런 부분도 좋게 봐주셨던 것이 아닐까 싶습니다.

## Topic 46. 불가능한 퍼즐 풀기

> 뻔히 보이는 해법이 실은 답이 아니었다는 걸 깨닫게 된다. 해법은 다른 곳에 있다. 실제 제약 조건을 알아내고 그 속에서 해법을 찾는 것이다.
> 

주어진 조건에서 답이라고 생각했던 부분이 실은 애초에 조건부터가 잘못 되어서 도출해낸 답 조차 잘못된 답이다는 결론에 이를 수 있다.

너무 주어진 조건에서만 생각하는 것이 아니라 조금 더 문제에 집중을 한다면 생각을 달리 할 수 있지 않을까 싶다.

> 자신 만의 방법에서 빠져나오라
> 

흔히 샤워를 하면서 문제를 많이 해결 했다는 이야기와 일맥 상통하는 것 같다.

## Topic 47. 함께 일하기

짝 프로그래밍에 대한 이야기가 나오는데 짝 프로그래밍에 대해 여러번 접할 수록 아래 문장이 더 와닿았다.

> 기술적인 면 외에 인간적인 측면도 신경 써야 한다.
> 

짝 프로그래밍에 대한 기술적인 방법론 보다 인간적인 측면을 더 신경써야 한다는 점이 이제는 더 와닿게 들린다. 

따라서 이어서 나오는 조언들도 가슴 깊이 새겨 놓으면 두고두고 활용할 수 있어 보인다.

> 1. 코드를 짜는 거지 자아를 쌓는 게 아니다. 누가 가장 똑똑한지 겨루는 것이 x
2. 소규모로 시작해보자.
3. 코드만 비판하고 사람을 비판하지 말라. “넌 틀렸어”보다는 “이 부분을 한번 볼까요?”가 훨씬 듣기 좋다.
4. 다른 사람의 관점을 듣고 이해하려고 노력하라.
> 

개인적으로 받았단 코드 리뷰 코멘트들을 생각해 봐도 “이 부분은 이렇게 하는 것이 맞습니다.”라는 화법보다 “이렇게 해보는 것은 어떨까요?” 화법이 조금 더 존중 받는 기분이 들어 좋았다.

## Topic 48. 애자일의 핵심

애자일에 대해서 여러 차례 논의를 하면 할 수록 내려지는 결론은 “애자일은 결국 사람들과의 상호작용이다.”인 것 같다.

즉, “이렇게 일을 해야 애자일 한 것입니다”라기 보다 “어떻게 해야 우리가 더 많이 서로 상호작용하면서 소프트웨어를 만들어갈 수 있을까”를 논의하는 것이 조금 더 애자일스러운 것이 아닐까 하는 생각이 든다.