## 6장. 연습

### 연습의 배경지식

개발자에게 연습이 필요한지에 대해서 전혀 인지를 못하고 있다가 지난 번 리뷰를 통해 개발자도 연습이 필요하다는 사실을 알게 되었다. 
개발자는 꾸준히 공부를 해야한다는 이야기는 많이 들어보았지만 연습이 필요하다는 사실을 처음 알게 되었다. 
그때는 단순히 간단한 문제를 푸는 정도를 연습이라고 이야기 했었는데 해당 챕터를 통해 구체적으로 어떤 연습을 해야하는지 궁금하다.

### 0이 22개 & 변해버린 시대

과거에 비해 컴퓨터가 빨라졌으며 그에 따라 생산성을 올리는 것을 화두로 던진다. 
밥아저씨는 테스트 -> 구현 -> 컴파일 주기를 빠르게 돌려야 생산성이 올라가고 무언가를 빠르게 돌리기 위해서 연습이 필요하다고 한다.
악기를 다루는 사람도 무술을 하는 사람도 몸에 완전히 익을 때까지 연습을 하게 되는데 여기서 말하는 연습의 핵심은 반복인 것 같다.
처음 배운 것을 익숙할 때까지 다루는 것에 반복 만큼 좋은 게 없는 것 같다. 개인적으로 반복의 힘을 믿는다.
수능을 공부 했을 당시에도 CPA를 준비했을 때도 공통적으로 선생님들이 주장한 것이 반복이였다. 
개발 세계도 크게 다르지 않다는 것을 깨달았다. 

### 코딩 도장 & 품새

개발책에서 왠 도장 이야기가 나와서 당황했는데 내용을 보면서 고개를 끄덕였다. 특정 상황에서 무의식적으로 행동하기 위해서 지속적으로 반복하며 훈련하는 것을 이야기하고 싶은 것 같다. 
문득 가수 비가 떠올랐다. 비가 가수 무대 위에 서기 위해 무수히 같은 춤을 반복했다고 하는데 바로 무아지경으로 동작을 이어가기 위함인 것 같다. 
아무래도 IDE를 잘 다룰 수 있도록 연습하는 것도 중요하겠다는 생각을 하게 됐다. 현재 사용하고 있는 VS Code 단축키를 좀더 잘 활용할 수 있도록 `연습`해야겠다. 
그리고 할 수 있는 연습은 문제를 꾸준히 풀어보면 좋을 것 같다. 그냥 푸는 것이 아니라 문제를 잘 쪼개는 연습을 해야겠다. 
수학 문제를 풀 때 두 가지 원칙으로 문제를 풀었다.

1. 문제를 쪼개자
2. 어려운 문제는 경우의 수를 나열해서 패턴을 찾아보자

신기한 건 개발하는 중에 만나는 많은 문제를 위와 같은 방식으로 접근해서 풀어낸 적이 많다. 
일단 복잡한 문제를 최대한 쪼개고 어떤 프로세스로 진행이 되는지 그림을 그려가면서 접근하면 생각보다 쉽게 문제가 해결되는 경우가 많았다.
그리고 경우의 수를 나열하듯이 원하는 구현을 나열하듯이 구현해보고 반복되는 패턴을 찾아보면 또 해결책이 보이는 경우가 있다.
위의 방법을 꾸준히 알고리즘 문제를 푸는데 반복하면서 풀어보는 것을 연습하면 앞으로 다양한 문제를 접할 때 해결할 수 있는 방법을 본능적으로 알아낼 수 있지 않을까?

### 대련

이것도 해보면 재밌을 것 같다. 하지만 주변에 이렇게 하고 싶은 사람은 당장은 없다(멘토님과는 실력차이가 너무 많이 나서 제외). 마음 맞는 사람을 찾는 건 역시 쉽지 않은 것 같다.

### 경험의 폭 넓히기 & 오픈소스

회사에만 있으면 아무래도 한정된 문제만 접하게 되니깐 이런 부분을 경계하자는 의미로 다양한 경험을 해보는 것을 추천해준다. 현재 C++ 언어를 조금씩 공부해보고 있는데 이와 관련된 오픈 소스에 기여한다면 가장 베스트겠지만 일단 C++로 할 수 있는 프로젝트를 해보는 것으로 시작하면 좋겠다는 생각이 든다.


### 연습에 관한 윤리

근무 시간에 연습을 해서는 안된다고 하는데 살짝 찔린다..;; 아침에 출근하면 길게는 50분 짧게는 30분 가량 개인 공부를 하는데 이 부분을 지양하겠다는 생각이 들지만 그래도 공부는 하고 싶은데 차나리 칼퇴 후 맘편히 공부를 하는 게 좋겠다는 생각도 든다.

### 결론

어떤 식으로든 연습을 해야한다고 조언해준다. 회사에 있는 시간 뿐만 아니라 개인 시간을 들여서 연습을 해야하는 것이 또한 개인의 의무라고 한다. 그리고 가장 중요한 것은 꾸준히 하는 것이 아닐까?