## 4장. 코딩

### 서두

이번 장에서는 저자가 개인적으로 깨달은 규칙과 원칙들을 쭉 이야기해주고 있다. 
개인적으로 누군가가 조언을 해주면 거의 열에 아홉은 일단 수긍하고 적용하려고 노력하는 편인 것 같다.
단적인 예로 수학을 정말 잘하고 싶다면 수학의 정석 예제 문제만 3회독으로 풀어보라고 하셔서 실제로 그렇게 했고 수능 때 좋은 결과를 만들어냈었다. 
그래서 일단은 밥 아저씨의 조언 대로 실천을 해보고 싶다. 
전부 다 따라할 수는 없겠지만 최대한 아래 원칙을 마음에 새겨놓고 싶다.

그리고 어떤 일에 통달하기 위해서는 자신감과 오류 감각이 중요하다고 하는데 자신감은 그렇다 치더라도 오류 감각은 생선 처음 들어본다.
"스스로 잘못된 부분을 인지하고 고쳐 나가는 태도" 정도를 이야기 하는 것 같다.
일단 스스로 잘못된 부분을 인지하는 것부터가 참 깨닫기 어려운 것 같다.
누군가가 이야기 해주지 않으면 쉽지 인지하지 못하는 것 같다. 
다행인건(?) 잘못된 부분을 이야기 해줄 수 있는 분이 바로 옆에 계셔서 앞으로 이런 부분에 피드백을 주신다면 잘 인지해서 고쳐나가도록 노력해고 싶다.

### 준비된 자세

우리의 주된 관심 사항은 아래와 같다고 한다.

**관심사항**

1. 코드는 반드시 동작
2. 고객의 문제를 반드시 해결
3. 기존 시스템에 잘 녹아들어야 함
4. 읽기 쉬운 코드

위의 관심 사항을 한번에 다루기 위해서 정말 많은 집중력이 필요하다. 누구나 비슷하겠지만 나 또한 주변이 산만하고 부산스러우면 집중이 잘 되지 않는 것 같다. 그래서 최대한 일할 때 책상 정리를 잘 하려고 노력한다. 
그리고 다른 원칙에서 몰입에 영역에 들어가는 것을 지양해야한다고 하는데 이 부분과 다소 상충되는 것 같아서 혼란스러웠다. 집중과 몰입은 서로 다른 것일까? 아니면 단순히 집중이 잘 되는 환경을 만들어야한다고 이야기하는 것일까? 다른 분들의 생각이 궁금하다.

### 새벽 3시에 짠 코드

아직까지 살면서 새벽 3시에 코드를 짜본 적은 없다. 하지만 최근에 많이 지쳐있는 상태에서 작업을 진행을 했는데 결과물이 마음에 들지 않아 속상했었다. 
피로감에 QA를 넘겨야한다는 압박감까지 더 해져서 이렇게 기간을 잡은 내 자신을 많이 원망했다.
밥 아저씨의 조언이 맞다. 충분히 잘 자고 건강도 잘 챙기면서 주어진 근무시간 동안 충실히 일하는 게 정말 중요하다. 무턱대고 일을 많이 하지 않고 스스로 세운 원칙을 잘 지키도록 노력해야겠다( == 야근을 하지 않도록 일정을 잘 짜야겠다).

### 근심이 담긴 코드

여기서 말하는 근심은 일 외적으로 발생되는 심적인 문제를 이야기하는 것 같은데 다행인 건 이 부분은 나름 잘 하고 있는 것 같다. 
와이프와의 관계에서도 그렇게 마음이 근심이 될 정도로 일을 키우지 않으려고 하고 있고 회사 내에서도 관계 때문에 그렇게 스트레스 받을 일이 현재까지는 없기 때문에 해당 사항이 없다. 
무튼 이 부분은 일단 마음에 맘아두고 혹여 마음에 근심이 생기는 일이 발생한다면 이때는 당장 작업을 하지 않고 먼저 마음의 근심을 해결하도록 해야겠다.

### 몰입 영역

이 부분에서 의견이 갈리지 않을까 싶다. 일단 밥아저씨의 근거는 몰입의 영역에 빠졌을 경우 큰 그림을 놓칠 수 있기 때문이라고 한다. 그러나 설계를 잘 해놓고 어떻게 작업을 진행할지 큰 그림을 잘 그려놓는다면 큰 그림을 놓치는 일은 잘 발생하지 않을 것 같다. 
그래도 일단 지키도록 노력을 하자고 다짐을 했기 때문에 이 부분은 약간의 타협을 보기로 결정했다.

> 특정 문제 또는 이슈를 해결하기 위해 고도의 집중이 필요할 때가 있는 것 같다. 
> 하지만 매 순간 너무 몰입하지 않고 때로는 한숨을 돌리고 전체 큰 그림을 보는 시간도 필요한 것 같다.

요렇게가 개인적으로 수정 보안한 이 부분의 원칙이다.

그리고 몰입 방해(?)를 위해 산책과 짝 프로그래밍을 추천을 하는데 짝 프로그래밍은 대체 어떻게 해야할지 감이 잡히지 않아서 난감하다;; 
단순히 같이 하나의 코드를 짜는 것을 말하는 것일까? 혹시 짝 프로그래밍에 대한 방법론을 아시는 분이 있다면 코멘트로 알려주시면 너무 감사할 것 같다!

### 음악

이 부분도 역시 의견이 갈리지 않을까 싶다. 개발자들은 자신이 집중하고 있다는 싸인을 귀에 이어폰을 꼽는 것으로 알리는 것 같다. 그만큼 많은 개발자들이 음악을 들으면서 개발을 한다는 것인데 이것이 집중에 도움이 되지 않는다니.. 
어느 정도 동감이 되는 부분이 있기는 하다. 정신없이 노래 가사가 들려오면 기분이 업되고 그 업된 기분으로 더욱 신나게 코딩을 하지만 머리 속의 생각과 노래 가사가 뒤얽히는 바람에 집중이 안될 때도 있기 때문이다.
그래서 이 부분도 약간의 타협을 보기로 했다.

> 코딩할 때 가사가 있는 음악은 듣지 말고 가사가 없는 잔잔한 음악을 들을 것
> 단, 주변 환경이 너무 시끄럽고 이미 정신이 없다면 노래 소리가 큰 음악을 들을 것


### 외부 방해

아직 나에게 어떤 질문을 하는 경우가 흔치는 않지만 업무적으로 어떤한 이야기를 하게 되는 경우가 많아서 이 경우에 비추어 살펴보려고 한다.
우선 무례한 반응이 종종 나올 때가 있다. 저자의 말대로 집중할 때 누군가가 방해를 한다면 사실 김이 빠진다. 
왜냐면 다시 처음부터 논리의 흐름을 잡아가야하는데 이 과정이 복잡하면 복잡할 수록 더욱 그런 반응이 나오는 것 같다.
하지만 이 부분은 저자의 조언대로 하는 게 맞는 것 같다. 회사는 협업을 해서 함께 일을 해야 하는 곳이기 때문에 내가 불편해서 상대방에게 무례한 행동을 한다면 그것은 잘못된 행동이다(물론 업무과 관련 없이 자신에게 불쾌한 행동을 한다면 단호하게 이야기 해야하겠지만). 
무튼 이런 무례함을 벗어나기 위해서는 결국 몰입의 영역에 빠져 있으면 안되기에 밥 아저씨는 두가지 해결책을 제시해주었다.

→ 짝 프로그래밍 : 풀고 있던 문제의 흐름을 짝이 잡고 있음

→ TDD : 실패한 테스트는 흐름을 유지해줌. 방해가 사라진 뒤 테스트를 통과하기 위해 코드를 짜다 보면 흐름으로 돌아갈 수 있음

다시 한번 짝 프로그래밍이 나왔는데 여기서 하나 유추해볼 수 있는 부분은 하나의 문제를 가지고 함께 풀어나가는 방식을 이야기 하는 것 같다.
단순히 문제 해결을 위해 도움을 요청하고 함께 해결하는 방법을 이야기하는 것이라면 충분히 가능하겠지만 하나의 문제를 가지고 함께 코딩을 한다는 것이 어떤 것인지 경험 해본적이 없기 때문에 그림이 잘 그려지지가 않는다.
개인적으로는 정확한 가이드 또는 예시가 있다면 좀더 이해하기가 쉽고 적용하기도 쉬울 것 같다.

### 진퇴 양난에 빠진 글쟁이

새벽 3시에 짠 코드와 근심이 담긴 코드의 합체본인 것 같다. 밥 아저씨는 수면에 대해 이야기를 했는데 많이 공감이 가고 또 짝 프로그래밍으로 해결할 수 있다고 하는데 여기서 말하는 짝 프로그래밍이 단순히 문제를 해결하기 위해서 곁에 누군가가 앉아서 함께 해결하도록 하는 것이라면 매우 공감이 된다.
그 동안 겪은 많은 문제들이 위와 같은 방식으로 해결할 수 있었기 때문이다.
무튼 건강한 정신 + 도움 이 두가지가 이번 주제에서 핵심인 것 같고 역시 실천해야할 부분이다.

### 창의적인 입력

이 부분에서 많은 도전을 받았고 놓쳤던 부분을 짚어주어서 감사했다. 창의적인 생각이 문제 해결에 많은 도움을 준다는 것에 많이 공감한다. 
야근을 하면서 해결하지 못했던 문제를 자기전 씻을 때 생각난 방법으로 해결한 적이 종종 있었다. 
이런 해결 방법은 정말 스쳐지나가듯이 나타나는 경우가 종종 있다. 그래서 다양한 분야를 접하고 열린 생각을 가지고 있어야 이런 해결 방법을 생각해낼 수 있을 것 같다.
더 나아가 자신만의 창의적인 입력으로 사고를 확장시켜야겠다. 생각나는 창의적인 입력은 성경, 토론, 뉴스가 있다. 당장 실천하고 있는 입력은 성경, 뉴스 정도가 있는데 토론은 주변에 토론을 좋아하는 지인이 없어서 하고 싶은 마음만 가득하다. 
토론에 대해서 관심을 가지게 된 계기가 최근에 생겼는데 채널 A에서 최근에 올라온 [MZ 세대 정치를 말하다] 영상을 보면서 자신의 논리를 차분하게 피력하는 모습을 보면서 이런 토론을 해보고 싶었다. 


### 디버깅시간

디버깅을 하는 시간도 코딩 시간이라는 점에 신기했고 디버깅 시간을 줄이는 것도 중요하다는 것도 깨달았다. 
이어 나올 TDD를 통해 디거빙 시간을 단축할 수 있다고 하는데 아직 unit test만 해보았기 때문에 100%는 아니어도 어느정도 동감이 됐다.
 test를 돌렸을 때 내가 원하는 결과를 얻기까지 과정이 곧 디버깅하는 과정이였고 왜 결과를 얻지 못했는지 또한 자세하게 알려주기 때문에 일단 한번 제대로 테스트가 통과 된다면 향후 작업에 있어서 디버깅을 하는 시간을 많이 줄일 수 있게 되는 것 같다.

### 속도 조절

소프트웨어 개발은 단거리 질주가 아니라 마라톤이다. 페이스 조절을 위해 체력 관리 또한 중요하다는 생각이 든다. 운동 해야겠다 정말!

### 언제 걸어 나가야 할지 알기

풀고 있는 문제를 다 풀기 전에는 집에 못간다는 생각을 버려야겠다. 생각을 환기시키고 다시 문제에 도전하는 습관을 가지도록 힘써야겠다.

### 샤워

샤워하는 동안 정신을 깨워서 문제 해결의 실마리를 찾는 경우가 많다. 정말 많다. 아침에 샤워할 때 전날 풀지 못했던 문제의 실마리를 찾은 경우가 많았기 때문에 역시 많이 공감이 됐다.

### 일정을 못지키다

사실을 바탕으로 아래 세가지 일정을 마련해서 구성원에게 이야기 해야한다.

- 최선의 경우
- 최악의 경우
- 성공 가능성이 가장 높은 일자

이 또한 한번 실천해보면 좋겠다는 생각을 했다. 이걸 조금만 더 빨리 읽었다면 지난주에 일정 조절할 때 적용해볼 수 있었는데 이미 일정 조율이 끝나서 아쉽지만 다음 일정을 정할 때 꼭 적용해보겠다.

### 희망

최선의 경우 일자대로 일을 끝낼거란 희망을 가지면 안된다. 팀 관계자들에게 실패 대비용 계획을 세우도록 이 상황을 확실하게 이해 시켜야한다. 내 경우는 주로 희망 일자를 이야기 했다. 이 또한 반성하는 마음으로 위의 세가지 일정을 이야기 하는 방법으로 바꾸어야겠다. 
실전에서 적용했을 때 마냥 이상적인 그림은 아닐 수 있겠지만(예를 들어, 저렇게 제시 했음에도 "그래서 언제까지인데?"라는 식으로 나온다면 말이다) 일단 실천을 해야겠단 생각이다. 
이렇게 일정을 나눠서 이야기 해야하는 것에 핵심은 최악을 염두할 수 있도록 안내해주는게 아닐까?

### 질주

무슨 일이 있어도 일정 안에 끝내도록 압박을 한다면 범위를 줄이는 방법 밖에 없다고 이야기 해야한다. 코딩을 더 빠르게 하는 방법은 없기 때문이다.

### 초과근무

일을 20% 더한다고 해서 20% 더 작업을 할 수 있는 것은 아니다.

다음과 같은 경우에 초과근무를 해서는 안된다.

1. 개인적으로 감당이 안되는 경우
2. 2주 이하인 단기간이 아닌 경우
3. 초과 근무 노력이 실패했을 경우를 대비한 계획이 없을 경우

나와 같은 경우에는 그냥 무턱대고 야근을 해왔던 것 같다. 그저 일정 안에 해야하니깐 시간을 투자해야한다고 생각했다. 하지만 이 또한 위 내용을 통해 잘못 됐다는 것 깨달았다. 
20% 더 한다고 20% 더 작업할 수 없다는 것은 사실이다. 오히려 피곤에 쩔어 머리 회전도 잘 안되고 건설적인 코드가 나오지 않았다. 역시 일은 일과 시간 동안 집중해서 마무리 해야한다. 

### 가짜 출시 & 완료 정의

아직 무엇인가를 출시를 해본 경험이 없기 때문에 다행히(?) 이 내용에 찔리지는 않지만 향후 무언가를 출시하게 된다면 대충 해놓고 완료했다고 하진 않을 것 같다. 
적어도 충분히 테스트를 한 후 내놓아야겠다는 다짐을 해본다. 결국은 테스트를 통해 소프트웨어에 생명을 불어 넣는게 아닐까?

### 도움

프로그래밍은 어렵기 때문에 도움이 반드시 필요하다. 너무 잘 알고 있기 때문에 되도록 주저없이 물어보도록 하는 편이다. 
하지만 이 역시 적당선이 있는 것 같고 사람마다 다르다. 도움을 받으면서 느끼는 것은 잘 가르쳐주는 것이야 말로 정말 재능인 것 같다. 
암만 설명을 들어도 잘 이해가 안되는 사람이 있는 방면에 핵심을 파고 들던가 상대방이 모르는 부분을 차근 차근 쌓아가면서 설명해주는 사람이 있다. 
멘토님은 핵심을 파고 들어서 설명을 해주는 부분에 능하신 것 같고 또 우리 팀에 계신 하이애나 분은 차근 차근 쌓아가면서 설명을 해주는 것에 능하신 것 같다.
결론은 이런 분들과 함께 있어서 배우는 입장에서 너무 행복할 뿐이다 ㅠ

### 다른 사람 돕기

나도 언젠가 누군가를 가르쳐 줄 때 정말 잘 알려주고 싶다. 가르치면서 배울 수 있다는 것은 작년에 프로그래밍을 공부하면서 많이 깨달았다. 
가르쳐주다보면 정말 내가 정확히 알고 있는지 여부를 알 수 있다. 내가 모르면 절대 남을 알려줄 수가 없다. 
그리고 가르쳐주면서 알려준 지식은 잘 안까먹게 된다(듣는 사람이 오히려 잘 까먹는 것 같다..ㅋㅋ). 
무튼 하루 빨리 나도 누군가를 가르칠 수 있는 날이 오기를 기대하면서 현재 열심히 실력을 쌓아야겠다는 다짐을 해본다.

### 멘토링

젊은 개발자가 빨리 일을 배우기 위해서 멘토링을 하는 것은 프로그래머의 의무이라고 한다. 멘토님을 보면서 다시금 대단하다는 생각을 하게 된다. 본을 받을 사람이 곁에 있음에 다시금 감사하면서 이번 챕터를 마무리 지으려 한다.