## 3장. 예라고 말하기

### 약속을 뜻하는 말
약속을 하는 행동이 3가지로 나뉜다.

1. 하겠다고 말한다.
2. 진심을 담는다.
3. 실제로 실행한다.

아마 대부분의 사람들이 1번에서 그칠 것 같다. 역시 가장 어려운 건 3번 실행한다가 아닐까?
그리고 약속은 절박한 사람일 수록 더 믿고 싶은 경향이 있는 것 같다.

### 약속의 부족함을 알아차리기
실제 약속이란 단순 희망과 추측성 말이 아니라 실제 일어날 일을 알려주는 것이다. 
따라서 아래는 약속이 아닌 말들이라고 한다.

1. 필요/해야 한다.
2. 희망/바람
3. 하자

그 동안 얼마나 쉽게 약속을 했는지 깨달았다. 
얼마나 많은 추측성 말들을 상대에게 했으며 그로 인해 나의 신뢰도가 얼마나 떨어졌을지 생각해보면 너무 부끄러울 따름이다. 
앞으로 실제로 일어날 일이 아니라면 철저히 약속을 하는 것이 아닌 여지를 남기는 말을 하는게 더 나을 것 같다.

### 약속을 뜻하는 말은 어떤 말인가?
약속을 뜻하는 말의 핵심은 구체적인 시간과 행동이다. 단순히 "~을 하거야"가 아니라 "언제까지 어떻게 이것을 할거야"고 이야기 하는 것이다. 이렇게 이야기 하면 결론은 했다와 못했다 둘 중 하나이다. 
하지만 저말 조차 너무 가볍게 뱉어내는 경우가 허다하고 지키지 못하는 경우도 많다. 
최근에 이렇게 해당 기간 안에 하겠다고 말을 꺼냈지만 지키지 못한 일이 있엇다. 
예기치 못한 상황 때문이라고 하더라도 일단 지키지 못했기 때문에 이 또한 나의 책임이라는 생각이 든다.

### 이 일을 끝내려면 어떤 사람 X가 꼭 필요하기 때문에 안 될 거야
해당 일이 다른 사람에 의존적이라면 함부로 언제까지 끝낼 수 있다는 이야기를 해서는 안된다고 한다.
그래도 이 부분은 나름 잘 지키고 있는 것 같다. 
이런 상황이면 적어도 대뜸 할 수 있다라고 이야기하지 않고 "~이 선행되어야 하기 때문에 알 수가 없습니다"고 이야기 하는 것 같다.

### 어떻게 해야 할지 방법을 모르기 때문에 안 될 거야
방법을 알 수 없을 때는 방법을 찾아내겠다는 약속을 할 수 있다고 한다. 
하지만 이 또한 다소 뜬 구름 잡는 이야기 같다. 방법을 모르는 데 어떻게 방법을 찾아내겠다는 것일까?
이것을 아는 사람에게 물어보겠다고 하는게 좀더 약속 같다.

### 가끔은 어쩔 도리가 없을 때도 있어서 안 될 거야
예상치 못한 일 때문에 목표를 맞추지 못하는 경우가 발생한다고 한다. 
최근에 있었던 일이 이것에 해당하는데 이때 내가 잘 못한 것은 예상치를 곧 바로 바꾸지 않은 것이다. 
일단 해보겠다고 이야기를 했다. 그리고 역시나 일정을 맞추지 못했다.
문제가 될 수 있는 부분을 다른 사람에게 즉시 알렸어야 했는데 그러지 못했다. 
정말 너무 반성한다. 다시는 그러지 않겠다고 다짐할 뿐이다..ㅠ

### 요약
약속이라는 단어의 무게를 깨달았다. 지키지 못한 약속 때문에 애먹은 경우가 있다면 이야기 해보면 좋을 것 같다.
그리고 상대방이 어떻게 이야기 했을 때 신뢰가 가는지 또한 이야기 해보면 좋을 것 같다.

### 예라고 말하는 법 익히기
이 또한 익혀야 한다고 한다. 익힌다는 것은 연습을 해야하는 것이고 처음부터 잘 못할 수도 있다. 
이번 기회에 예라고 말하는 법(약속을 하는 법)을 인지하고 업무를 할 때 적용한다면 더할 나위 없을 것 같다.

### 원칙을 가지고 의사소통하기
피터와 마지의 대화문이 나오는데 가면 갈 수록 정말 프로답다고 생각한다. 
이런 대화가 현실에서도 일어날지 솔직히 잘 모르겠지만 그래도 양측 모두 추측성 말을 서로 건내는 것에 그치지 않고 최대한 사실에 근거해서 약속을 했다는 점이 정말 멋있었다.

### 결론
할 수 있다면 어떻게 해서 언제까지 할 수 있다는 것을 구체적으로 말할 수 있어야 하는 것 같다. 
그러지 못하다면 할 수 있다는 이야기보다 차나리 불확실한 부분을 명확하게 전달하는 것이 중요한 것 같다.

아니라고 이야기 하는 방법에 이어 이번 챕터였지 반성의 연속이다. 프로의 길은 정말 험난 한 것 같다.
하지만 이왕 이 길에 접어든 김에 프로라는 타이틀을 당당하게 달고 싶은 마음이다.
그리고 깨닫게 되는 것은 소프트웨어 장인에게 있어 코딩은 정말 빙산에 일각인 것 같다.