## 1장 프로그램 읽기

### 논의할 내용

1. 어려운 코드 읽는 방법에 대한 본인 만의 노하우가 있다면 공유해보면 좋을 것 같습니다.

### 중요 문장

- 프로그래밍이 어떤 과정으로 이루어지는가를 밝히고 싶다면, 프로그램을 읽어서 무엇을 배울 수 있는지를 아는 것이 그 출발점이 될것이다.
- 코드를 한 줄 만날 때마다 “이 코드가 왜 여기에 있을까?를 생각하는 것이다.
- 심리학과 좀 더 밀접한 주제는 사용하는 컴퓨터와 언어, 그리고 프로그래머 자신에 대한 지식이나 이해가 부족함으로 인해 얼마나 많은 코드를 쓸데없이 추가하느냐다
- 코드에는 각각 나름의 이유가 있고, 그 이유들에는 심리적인 면이 있다. 따라서, 프로그래밍을 인간의 행위로 연구하다 보면 수많은, 때로는 예상치 못한 소득을 얻게 될 것이라 믿는다.
- 프로그래머들은 자신의 코드를 다른 사람에게 검토해 달라고 요청하거나 다른 사람의 코드를 보며 자신의 능력을 키우는 것에 왜 그렇게 인색할까? … 항상 그렇듯이 부익부 빈익빈 현상이 발생한다.

### 내 생각

- 코드를 읽는 행위는 매우 중요하다. 코드에 작성한 사람의 스타일, 작성한 당시의 상황과 의도가 암묵적으로 포함되어 있기 때문에 우리는 코드를 읽음으로써, 이 암묵적인 의도를 인지 해볼 수 있다
- 코드를 읽을 때 가장 중요하게 여겨야 할 것은 이 코드는 왜 이렇게 썼을까? 라는 생각이다. 한줄 한줄 작성자가 작성한 코드를 읽고 의도를 파악하는 과정에서 코드를 이해하는 역량이 높아질 수 있다고 생각한다
- 다른 사람에게 내 코드를 보여주는 것을 꺼리는 이유는 내 역량이 드러나기 때문이고, 그것을 드러내기 싫기 때문이 아닐까? 라는 생각이다. 그러나 책에서도 나왔듯이 상대적으로 실력이 좋은 개발자들은 적절한 상황에 적절한 코드를 추가한다. 우리는 이런 그들의 역량으로 부터 의도를 파악하면서 내 코드를 개선하는 노력이 필요하고, 이 노력을 통해서, 내 개발 역량을 늘릴 수 있다고 생각한다.

### 질문에 대한 답변

관리자에게

1. 질문1
    1. 나는 관리자가 아니지만, 다른 개발자가 작성한 코드를 읽을 능력은 있다
    2. but, 내가 다루고 있는 언어가 파이썬에 한정되기 때문에 그 외 언어에 대해서는 아직 역량이 부족하다
    3. 파이썬 코드에 대해서는 읽을 능력이 있기 때문에 코드리뷰 혹은 실제 코드를 통해서 코드를 실제로 읽어 본다
    4. 생각해보면, 파이썬 코드가 아닌 경우에는 아무래도 익숙하지 않기 때문에 읽으려는 시도를 하지 않으려는 경향이 있는 것 같다
2. 질문2
    1. 사람에 따라 다르다고 생각한다 어떤 관리자는 코드를 읽을 능력이 있는 반면, 그렇지 않은 관리자도 분명히 있을 것이다
    2. 코드를 보지 않고도 관리자가 개발자를 평가하는 방법은 존재한다고 생각한다. 코드가 자체의 가치가 있는 것도 맞지만, 그보다 더 중요한 것은 개발자가 그 코드를 생산하는 활동을 통해서, 얼마나 큰 비즈니스 가치를 가져왔는지, 그 코드가 잘 동작하는지에 대한 것이라고 생각한다. 따라서 관리자가 개발자의 코드를 읽고 피드백도 줄 수 있으면서, 그 개발자의 업무를 더 잘 평가할 수있으면 좋겠지만, 꼭 그렇지 않더라도 다른 가치들로 평가를 진행할 순 있다고 생각한다

프로그래머에게

1. 질문1
    1. 코드리뷰 할 때 매번 다른 사람의 코드를 읽는다
    2. 코드리뷰 혹은 그 외 과정을 통해서 거의 매일 토론을 한다
    3. 그 대상이 상사든 아니든 크게 중요하진 않다고 생각한다
2. 질문2
    1. 책에서 `프로그래머의 한계` 부분을 보면, 개발자의 지식과 이해가 부족함으로써, 얼마나 많은 코드를 쓸데 없이 추가하느냐에 대한 내용이 나온다. 이 말은 지식과 이해가 충만할 수록 적절한 코드를 적절한 곳에 추가한다라는 말로 치환할 수 있다
    2. 이 문장을 내 방식대로 해석해보면, 코드 한줄 한줄 더 정확한 의도를 표현할 수 있다로 말할 수 있을 것 같다. 반대로 말하면, 개발 지식과 이해가 상대적으로 떨어질 수록 코드를 통해서 본인의 작성 의도를 제대로 표현하지 못하는 경우가 많았다는 것이고, 코드를 읽을 때도 의도를 제대로 이해하지 못하는 경우가 많았다는 것이다
    3. 책에서 나온 연습을 해보고 나서, 나보다 상대적으로 뛰어난 사람의 코드를 한줄 한줄 내 나름의 작성의도를 파악해보고, 실제 작성한 사람의 의도를 비교 해보면서 내 개발지식과 이해력을 판단해볼 수 있고, 이것을 내 역량 발전에 활용할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.
3. 질문3
    1. 생략