# 10장 동기 부여와 훈련, 경험

# 논의 내용

- 다니엘 핑크의 [Drive](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=13491973) 책에서는 직원들에게 인센티브를 주는 것이 업무를 더 잘하게 하고 이를 지속하게 하는데 큰 효과가 없음을 설명하고 있습니다. 책의 설문조사 내용에도 나오는 것처럼 개인의 입장에서는 인센티브는 다다익선 이지만, 이게 정말로 동기부여에 영향을 주는게 맞는지?는 다른 문제로 생각 됩니다. 이와 관련해서 어떤 생각이신지 궁금합니다.

# 내용 & 내 생각

1. 능률을 실질적으로 향상시키는 요인은 성격의 변화나 지능의 향상이 아니라 훈련과 경험에 있다.
    - 내 생각
        - 어떤 사람이 어떤 무언가를 잘한다면, 아마도 본인만의 엄청난 노력의 결과이지 않을까 싶다. 무엇이든 그냥 타고난 어떤 것으로 모든 것을 커버할 순 없다
2. 내적인 뭔가를 바꿀 기회를 만들기 위해 외부 환경을 바꾸는 것이다.
    - 내 생각
        - 어떤 공부가 하기 싫어서 손에 잡히지 않을 때, 관련된 스터디에 참가(외부환경)을 해서, 동기 부여를 해줄 수 있을 것 같다
3. 프로그래머에게 동기를 부여한다고 생각하는지에 대한 설문을 했다 … 19개의 보기 중 가장 많이 선택한 항목은 급료 인상 또는 보너스 였다.
    - 내 생각
        - 개발자 본인이 생각 했을 때, 급료 인상과 보너스가 동기부여를 가장 많이 준다고 설문조사를 한 것과 실제 정말로 동기부여에 도움이 되는지는 다른 문제이다. 개인적으로는 급료 인상과 보너스가 단기적 관점에서 동기부여에 영향을 주는 것은 맞지만, 장기적 관점에서는 오히려 악영향을 줄 수 있다고 생각한다. - 이에 대한 자세한 얘기는 다니엘 핑크가 쓴 [Drive](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=13491973) 라는 책에서 볼 수 있다
4. 대부분 두려운 것은 실패 그 자체가 아니라 다른 사람들에게 자신이 실패하는 모습을 보이는 것이다.
5. 새로운 것에 대한 두려움과 실패에 대한 걱정, 자신의 약점을 인정하고 싶지 않은 마음은 모두 학습에 직접 악영향을 미친다
6. `학교는 배우는 곳, 직장은 일하는 곳` 이라는 생각은 프로그래밍 분야에만 국한된 문제가 아니다. 그러나 프로그래밍은 다른 어떤 분야와 비교해봐도 지속적인 학습이 중요한 분야다. 따라서 학습에 더 많은 관심을 기울여야 한다.
    1. 내 생각
        1. 위 말에 매우 공감한다. 개발자 기준 대학생 시절에 배웠던 것 만으로는 사실상 회사에서 개발자 일을 할 수 없다고 생각한다. 그러핟고 해서 대학생 때 배워야할 것을 늘려야할까? 그건 또 아닌게 실무를 경험하고 그 과정에서 배우는 것 자체가 중요하기 때문이다. 그리고 대학생 때 배운 것들은 사실상 개론에 불과하고, 실무에서 프로그래밍적으로 어떤 문제가 발생 했을 때,  내부에 더 코어한 부분 까지 알아야 하는 경우도 있는데, 이것은 본인 스스로가 학습하고 깨우쳐야하는 부분이다. 그뿐만 아니라 기술 트랜드는 매우 빠르게 변하고 있고, 회사도 그 트랜드를 따라가기 때문에 각 개인도 당연하게도 트랜드를 이해하고 활용할 수 있어야 한다. 따라서 당연하게도 개발자는 계속 해서 학습을 할 수밖에 없는 것이다.
7. 뭔가를 학습하는 방법을 배우는 첫 단계는 자신이 무엇을 알고 있고 무엇을 모르는지를 배우는 것이다.
    1. 내 생각
        1. 대개는(나를포함) 내가 무엇을 알고 무엇을 모르는지 부터 판단이 안되는 경우가 실제로 많고 이것을 인지하지 못하는 것 자체가 큰 문제라 생각된다
8. 학습은 능동적인 추구다. 프로그래밍을 학습할 때 능동적으로 배움을 추구해야하는 경우가 두가지 있다. 프로그램이 정확하게 동작할 때와 그렇지 않을 때다. 프로그램이 정확하게 동작할 때에는 3보 정도 뒤에 물러서서 달성한 성과를 전체적으로 관조해야 한다. … 프로그램이 정확하게 동작하지 않으면 더 많은 것을 배울 기회가 생긴다
    1. 내 생각
        1. 성공, 실패 했을 때 모두 학습의 관점에서는 배울 것이 있다. 성공했다면, 어떻게 더 좋게 만들 순 없을까? 더 효율적으로 하는 방법은 없을까? 등등에 대해서 생각해보아야 한다. 반면 실패 했다면, 어떤 이유로 실패 했는지 되돌아보고 그것을 적극적으로 개선하려는 노력을 해야한다. 내가 잘 모르거나 어려운 것을 마주쳤을 때, 도망가지 않아야 한다