# 11장 프로그래밍 언어

# 논의 내용

- 여러가지 언어를 한번에 학습하는 것보다는 한가지 언어에 대해서 아주 깊게 그 언어의 철학과 용법을 익히고 나서, 다음 언어를 학습하는게 도움이 된다고 생각하고 있습니다. 책에서 말한대로 한가지 언어에만 얽매일 가능성이 있기 때문에 분명 단점도 있지만, 여러가지 언어를 학습하게되면, 그 과정에서 깊이있게 배우거나 써보질 못한다고 생각하기 때문에, 제 개인적인 경험하에서는 파이썬을 선택해서 그 언어를 깊게 활용해본 것이 잘한 선택으로 믿고 있습니다. 혹시 여러가지 언어를 같이 학습 함으로써, 이득이 있었던 경험이 있었을까요? 깊이가 떨어져서 사실상 효과가 없진 않았는지? 에 대해서 궁금합니다

# 내용 & 내 생각

- 일반적으로, 새로운 언어를 배운 다음에야 현재 사용하는 프로그래밍 언어가 얼마나 형편 없었는지를 알 수 있다
    - 내 생각
        - 내가 가장 처음 배웠던 언어는 C 였는데, 원래 부터 프로그래밍과 프로그래밍 언어에 관심이 있지 않다보니 배우는 것도 고통이고, 이것으로 무엇을 할 수 있을까? 에 대한 생각이 많았었다. 그러나 이후에 파이썬을 배우게 되면서, 본격적으로 프로그래밍에 관심을 가질 수 있게 되었다. C언어와 비교해서 접근하기 쉬웠고, 활용도가 훨씬 높았기 때문이다. 그전에는 실생활에서 어떤 식으로 활용할 수 있을지 전혀 감을 못잡았던 반면에, 파이썬을 쓰면서는 실생활에서 내가 느낀 문제점들을 해결하는데 활용할 수 있다는 점이 재미있었다
- 우리는 어떤 프로그래밍 언어에 익숙해져 갈수록 그 언어에 점점 얽매이게 된다. 그이유는 대부분 그 과정에 너무 많은 투자를 했기 때문이다. … 이미 익숙한 언어를 사용할 때 누리는 편안함을 버리고 낯선 언어를 사용하면서 겪게 될 고난을 선택하기란 쉽지 않다. 그 고난을 이겨 낸 후의 보상이 명백하지 않은 한 말이다
    - 내 생각
        - 이 말에 매우 공감한다. 파이썬을 접한 이후로, 의도적으로 언어를 더 학습하는 것은 거의 하지 않았다. 이유는 책에서 말한대로 파이썬으로 사실 내가 원하는 것들은 거의 다 할 수 있었기 때문에 다른 언어를 배워야할 동기부여가 많이 떨어졌었다.
        - 또한,대학교에서 혼자 파이썬을 쓰다가, 현업에서 파이썬을 쓰게 되면서, 파이썬 언어 자체에 대해서 잘 모르고 사용한다고 생각되어서, 다른 언어를 할게 아니라 회사에서 쓰는 프로그래밍 언어를 더 깊게 이해하는데 노력해야한다고 생각했기 때문에, 더더욱이 다른 언어를 학습할 생각을 하지 않았었다.
- 언어를 하나만 가르친다 해도 프로그래밍의 여러 측면을 폭넓게 보여줄 수 있는 언어를 택하면 좋을 텐데, 보통은 간단하고 작위적인 언어를 택한다 이는 학생들에게 프로그램을 작성할 능력을 최대한 빨리 심어 주려는 목적이며 프로그램의 종류는 상관하지 않는다는뜻이다. … 그러나 학생이 프로그래머로 그 이상의 성장을 하는데 한계를 긋게 될 가능성이 크다
    - 내 생각
        - 내 개인적으로는 여기에 해당하는 언어는 C 라고 생각한다. 학교에서 C를 배우면서, 코드를 짜로, CLI로 결과를 확인하면서, 나는 이걸 대체 내 삶의 문제를 해결하는데 어떻게 쓸 수 있는것인가? 라는 생각을 많이 했었고, 문제해결을 위한 더 큰 범위의 무언가를 생각하기 보단 그저 학교 과제를 어떻게든 해결하자라는 측면이 강했었다
        - 내가 C 이외의 다른 언어를 접하지 못했다면, 분명히 개발자로써 내 성장에 한계를 느꼈을 것 같다