# 12장 프로그래밍 언어 설계에 필요한 원칙

# 논의 내용

- 프로그래밍 언어를 복수개 배우다 보면, 누구나 순향 억제와 역향 억제를 겪을 수 밖에 없을 것 같은데요 개인적으로는 한 언어를 너무 오랫동안 하다보니, 순향 억제가 많이 발생 했었고, 그로 인해 새 언어를 배워야할 동기부여가 떨어졌었던 것 같습니다. 역향 억제는 새로 배운 문법에 익숙해져서 역으로 기존 언어의 문법을 잘못쓴 것 과 같은 사례가 있을 것 같습니다. 순향 억제와 역향 억제의 사례가 있다면, 공유해보면 좋을 것 같습니다

# 내용 & 내 생각

- “동일한 표현은 그 위치와 상관없이 동일하게 동작한다”. 프로그래밍 언어가 이 원칙에서 멀어질수록 배우기가 어렵고 프로그래머가 오류를 범할 가능성도 커진다. … ”따라서 일관성의 원칙은 이렇게도 정의 할 수 있다. “어떤 프로그래머가 ‘이런 표현도 쓸 수 있을까?’ 라고 물을 때 답은 반드시 ‘쓸 수 있다’ 여야 한다.
    - 내 생각
        - 프로그래밍 언어 설계 시 일관성이 중요하고, 이 일관성의 정도가 떨어질 수록 개발자가 해당언어를 배우기 어렵다고 생각하고 오류가 발생할 가능성도 커진다 라는 말로 이해 하였다.
        - 쉽게 생각하면, 흔히 알고 있는 for, if 문 에 대해서 어느 언어든지 존재한다고 생각하고 있는데, 어떤 특정 언어에서는 for나, if가 없고 대신에 그 언어에서 정의한 새로운 개념이 있다면, 이는 개발자들에게는 기존에 본인이 알던 지식과는 전혀 다른 지식이고, 이를 새롭게 이해하고 활용해야하기 때문에, 배우기 어렵게 느낄 수 있을 것이고, 이것을 프로그래밍 언어 설계상, 제어문과 반복문의 일관성이 떨어지기 때문 이라고 말할 수 있지 않을까 싶다
        - 혹은 파이썬에서는 indent 간격을 space 4개로 정의하는데, 어떤 특정 문법을 쓸 때는 space 1개로 정의한다던지..(물론 그런 것은 없다) 같은 것들이 일관성 원칙을 지키지 않는 것으로 이해해볼 수 있을 것 같다
- 프로그래머가 일관성을 해치는 대표적인 경우는 뭐니 뭐니 해도 변수 이름으로 쓸 의미 있는 단어를 잘못 고르는 것이다.
    - 내 생각
        - 대개의 경우에 개발자가 변수명, 클래스명 등의 이름을 잘못 짓게 되는 원인 중 하나는 본인이 생각하고 결정한 이름을 다른 사람들도 충분히 공감할 것이라는 생각을 하지 않거나,(너무 당연해서) 그 판단을 너무 이르게 하기 때문이라고 생각한다. 즉, 코드를 작성하는 개발자 입장에서는 코드로 내 의도를 드러내는 것도 중요하지만, 이 코드를 나 이외의 사람도 읽고 유지보수를 한다는 관점에서 좀 더 이름 짓는 것에 신경써야하지 않을까 생각 한다
- 프로그래밍과 비슷한 상황에서 문제를 해결하는 과정에 대한 여러 실험 결과를 보면, 일련의 선택들을 완전히 순차적으로만 배열하는 편이 분기나 반복이 포함된 경우 보다 일반적으로 더 다루기 쉬움을 알 수 있따. … GO TO 구문이나 분기문이 많은 프로그램일 수록 이해하거나 디버깅하기에 더 어렵다.
    - 내 생각
        - 개인적으로는 이런 이해하기 힘든 것을 개선하기 위해서, OOP 를 활용하면 좋겠다는 생각이다.
        - 예전에는 복잡한 코드를 잘 읽지 못할 때, 이것을 보고 잘 이해 못하는 나를 탓했었는데(물론, 가끔은 내가 문제 일 때도 있지만..) 코드 자체가 읽기 어려운 경우도 있었다. 반복문이나 조건들이 복합적으로 이루어진 로직이였는데, 복잡한 비즈니스 로직일 수록 확실히 이해하기가 쉽지 않았었다.
        - 최근에는 이 문제를 해결하기 위해서, 중요한 비즈니스 개념들을 객체 모델링을 하면서, 로직들을 더 이해하기 쉽고 유지보수하기 좋은 형태로 만드는 노력을 하고 있는데 확실히 단순하게 한 메소드안에서 반복문과 조건문을 나열하는 방식보다는 코드가 한결 읽기 쉽고 유지보수하기 좋다는 장점이 있는 것 같다.