# 13장 그 외의 프로그래밍 도구들

# 논의 내용

- 이 장 맨 마지막에 나온 개발자가 아닌 문서 작성에 특화된 사람이 해야하는 말이 처음에는 이해가 가지 않았는데, 문득 국내외 테크 대기업 직군 중에 기술 문서만 집중해서 작성하는 직군이 있다는 것이 떠오르면서 작가가 말하고자 하는 내용이 이해가 되었습니다 다른 분들은 이부분에 대해서 어떻게 생각하셨는지 궁금 합니다

# 내용 & 내 생각

- 사실, 프로그래밍이 근본적으로 해결해야 하는 문제란 프로그램을 올바르게 작동하도록 만들고 증명하는 것임을 생각하면, 프로그래밍은 오직 테스트 관점에서만 다루어도 충분히 말이 되는 분야다.
    - 내 생각
        - 이 말에 매우 동의 한다. 프로그램이 문제 없이 올바르게 작동하도록 하는게 근본적인 프로그래밍의 목적이기 때문에, 의도대로 제대로 동작함을 증명해야하는데, 그 방법으로 테스트를 어떻게 하면 더 잘할 수 있을지에 대해 적극적으로 연구할 필요가 있다고 생각한다
- 분명히, 프로그램 테스트에는 가능한 모든 수단이 동원되어야 한다. 그러나 프로그래밍 도구의 설계자들은 테스트에 대해 별로 관심이 없었다
    - 내 생각
        - 학교에서 교수님에게 수업 받았던 것을 생각해보면, 엔지니어링 관점이 아닌, 컴퓨터 사이언스 관점에서는 확실히 테스트는 중요한 것은 아니였던 것 같고, 실제로 테스트 중요성이나, 테스트에 대한 언급을 들어본적이 없는 것 같다
            - 여기서 내 생각은 프로그래밍 도구의 설계자들도 엔지니어 보단, 학계의 학자들이라는 관점에 작성
- 사람들은 자신의 프로그램을 낙관적으로 보고 일단 신뢰하는 경향이 있으므로, 테스트 도구는 그 신뢰를 깨는데 원칙을 두고 설계되어야 한다.
    - 내 생각
        - 개인적으로는 테스트 케이스를 설계할 때, 예상된 행동, 예상치 못한 행동으로 나누어서 하고 있다. 특히 예상치 못한 행동은 예상된 행동으로 정의한 케이스를 제외한 모든 것이라고 말할 수 있는데, 예상된 행동이 모두 정상이라는 가정하에 버그가 일어날 가능성은 예상치 못한 행동 밖에 없다 따라서, 요 경우는 탐색적 테스팅을 통해서 QA의 도움을 받아서 꼼꼼하게 확인을 요청드려서 개발자가 본인의 프로그램을 낙관적으로 신뢰하도록 하는 것을 깨도록 하고 있다
- 테스트를 시작하기 전에 모든 테스트 케이스를 준비해야 한다. 그리고 가능하다면 코딩을 시작하기도 전에 테스트 케이스를 먼저 작성해 두는 편이 좋다.
    - 내 생각
        - 개인적으로는 여기서 말하는 것을 실천하고 있는데, 바로 인수조건(인수 테스트)을 설정하는 것이다.
        - 인수조건은 일종의 체크리스트 라고 볼 수 있는데, 내가 작성하는 코드가 체크리스트에 명시된 것과 똑같이 동작하는지, 모두 확인되면 된다.
        - 상식적으로 생각하면, 되게 당연하고 더 효율적일 수밖에 없는데, 많은 개발자들이 이것은 잘 생각을 못하는 것 같다.
        - 인수조건을 먼저 생각하지 않고, 프로그래밍 작업을 하는 것은 어떤 내용을 공부해야겠다 라고 대략적으로 생각하고, 음 이정도면 이해된 것 같다 라고 혼자 판단하고 공부를 그만 두는 것과 같다고 볼 수 있다
- 프로그래머가 프로그램의 성능을 높이는 방법을 배우려면 그런 정보가 반드시 필요하다. 프로그램의 실행 성능에 관한 정보는 될수록 쉽게 활인할 수 있어야 하고 ,가능하면 관련 프로그래머에게 자동으로 전달되는 편이 좋다
    - 내 생각
        - 회사에서 에러 트래킹과 서버 모니터링 용도로 뉴렐릭과 데이터독을 사용하고 있는데, 위 말에 매우 공감할 수 있었따
- 깊이는 문서화에서 중요한 개념 중 하나다. 시스템이 클수록 더욱 그러하다.
    - 내 생각
        - 여기서 깊이는 계층 구조를 말하는 것으로 생각 되고, 문서들을 적절한 단위로 짤라서 계층 구조로 잘 만들어 두어야, 문서를 찾아서 읽기도 쉬워지고, 유지보수 관리도 한결 쉬워진다고 생각한다