## 3장 프로그래밍이란 행위를 연구할 방법은 무엇인가?

### 논의할 내용

1. 저는 프로그래밍에는 올바른 해답이 없다 라는 말은 오해의 소지가 있다고 생각합니다. 자칫 해답이 없기 때문에 무엇이든 답이 될 수 있다라고 오해할 수 있다고 생각되는데요 저는 특정 상황에 따라서 적절한 해답이 있다고 생각합니다. 그렇기 때문에 그 상황, 맥락을 파악하고 거기에 맞는 적절한 해결책을 고민하고 적용하는 능력이 중요하다고 생각하는데, 다른 분들의 의견도 궁금합니다!

### 중요 문장

- 내성법을 실천하지 않는다면 그 버그는 결국 그들을 잡아먹을 것이다.
- 특정 상황에서 관찰한 결과를 다른 상황에 적용하려 할 때에는 매우 조심해야 한다. 각 상황은 여러 가지 면에서 차이가 있기 때문이다.
- 인간의 행동을 연구한 선배 과학자들이 이미 경험했던 함정을 인지하지 못한 상태에서 얻은 측정치를 가지고 성급하게 결론을 이끌어 내는 것은 누구나 지양해야 할 일이다.
- 프로그래밍은 매우 특수하므로, 그 결과를 프로그래밍 심리학에 그대로 적용하길 바라기는 어렵다. 기존 연구의 결과는 답을 얻기보다는 통찰을 얻는데 이용해야 한다.
- 프로그래밍에는 올바른 해답이 없다. … 그러므로 문제 해결에 대한 기존 연구 결과는 그대로 적용할 수 없다. … 그러나 그렇게 조직화한 결과를 산꼭대기에서 석판에 새겨 받은 십계명을 대하듯 너무 심각하게 받아들이면 안 된다. 그것은 단지 편의를 위한 도구일 뿐이다.
- 프로그래밍은 복잡다단한 행위이기 때문에 우리는 인간행동학에서 가능한 많은 방법론과 연구결과를 차용할 필요가 있다. 그러나 그 과정에서 함정에 빠질 우려가 있으므로, 프로그래밍 심리학을 직접 연구하려 할 때에는 통상적인 함정에 미리 대비해야 한다.

### 내 생각

- 내성법 이라는 단어는 이번에 책을 읽으면서 처음 알게 되었는데, 쉽게 말하면, 자기성찰 이라고 볼 수 있다. 즉, 위 중요문장에서 내성법을 실천하지 않는다는 것은 내가 코드를 작성하면서 느꼈던 어떤 어려움, 잘 이해가 안되었던 것들 등등을 해결하려는 시도 없이 그냥 넘겼다는 말이고, 이로인해 발생한 버그 때문에 고통을 겪을 것을 말하고 있다. 즉, 버그 때문에 고통 받지 않으려면, 버그가 발생하게 된 근본 원인을 자아성찰을 통해서 밝히고 적극적으로 고치려는 시도를 해야한다는 뜻이다.
- 이 책에서는 프로그래밍 활동이 매우 특수하기 때문에, 프로그래밍 관련된 심리학을 그대로 적용할 수 없고, 답이 아닌 통찰을 얻는 것으로 활용해야한다고 말하고 있다. 하지만 내 경험상 이 주장에 반대되는 경우를 더 많이 보는 것 같다.

예를들면, 특정 책에서 나오는 이론을 정답으로 받아들이고, 모든 사람들에게 적용하려는 시도들이다. 구체적으로 말하면, DDD, 클린XXX, 헥사고날 아키텍쳐 등등 업계에 일종의 베스트프랙티스 처럼 알려져 있는 여러 책과 주장들에 대해서 맹목적으로 따르고 모든 경우를 맞추려고 하는 것이다. 나는 이것이 큰 문제라고 생각한다. 그렇다고 해서 위의 것들이 학습할 필요가 없다고 말하려고 하는 것은 아니다. 내 상황 혹은 회사의 상황에 맞춰서 어떤 문제를 풀고자 할 때, 참고할 수 있는 자료로는 충분히 활용할 수 있고, 학습의 필요가 있다고 생각한다. 다만, 정답이 있다고 생각하는것과 맹목적인 추종을 하면서, 그것을 따르지 않는게 문제인 것처럼 말하는 것에는 문제가 있다고 생각한다
- 나는 개발자라는 직업이 종합 예술 하는 사람이라고 생각한다. 
일단 예술이라고 표현한 이유는 어떤 창조물을 만들어내기 때문이다. 
종합이라고 표현한 이유는 잘하기 위해서 정말 많은 역량이 필요하기 때문이다. 
이것을 크게 나누면, 하드 스킬, 소프트 스킬로 퉁쳐서 말할 수 있지만, 단순하게 두 단어만으로 표현하기에는 너무 부족하다. 학문적으로 파고 들면, 사실상 개발자가 종합 예술을 하는 사람으로써, 그 분야를 잘하기 위해서는 배우고 익혀야할 학문이 한도 끝도 없다. 

그럼에도 불구하고, 한도 끝도 없는 분야 중에서도 나에게 가장 알맞는, 나의 팀에게 가장 알맞는 분야에 대한 학습과 연구는 필요하다. 내가 연구하지 못한다면, 연구결과라도 확인하고 적용할 수 있는 부분이 없는지 검토하는 것이 필요하다. 
이 책에서는 요약 부분에 이런 노력이 필요함을 말하면서도, 관찰과 실험을 통해서 나오는 결론들의 여러 제한된 상황을 통상적인 함정이라는 표현으로 말하면서 주의를 기울일 것을 말하고있다. but, 마지막에는 그렇다고 너무 신중하지 말라는 말이 나온다.

이 말을 종합적으로 정리해보면, 다음과 같이 표현할 수 있을 것 같다.

  프로그래밍이란 활동은 매우 복잡다단하기 때문에, 여러 학문의 연구결과들을, 나의 팀에 적용하는 활동 자체가 필요하나, 그 연구의 제약조건에 대한 고려가 필요하며, 이를 오해 하여 맹목적으로 받아들여선 안된다. but, 그렇다고 해서 아예 시도를 하지 말란 얘기는 아니다 시도 해보고 실패하는게 낫다. 까지가 이 책 요약 부분을 내가 다시 요약한 부분이고, 내가 생각한 작가가 명시적으로 밝히지 않은 암묵적인 이야기는 아래와 같을 것 같다
    - 프로그래밍은 복잡다단한 활동이니까, 여러 학문들의 연구결과를 차용해서 여러가지 시도를 짧은 피드백 주기로 해서 지속적으로 함정이 있을지, 우리 팀에 맞는 것인지를 파악하고 개선해라

### 질문에 대한 답변

관리자에게

1. 관리자로서, 관리하고있는 개발자들의 성과를 평가하는 자료가 무엇이 정말 객관적인 자료일까를 생각해보면 나는 없다고 생각한다. 예를 들어서, 작업을 처리한 지라 티켓의 개수라고 한다면? 상대적으로 쉬운 작업을 많이 해서 티켓의 개수가 높은 사람이 상대적으로 어려운 작업을 해서 티켓 개수가 적은 사람보다 더 성과가 높다고 판단할 수 있을까?, 상대적으로 어려운 작업이라는 것은 어떻게 측정할 수 있는가? 어렵다고 하는 작업에 가치를 매기는 것부터 이것을 객관적이라고 할 수 있을까? 등등 객관적으로 판단하기 힘든 요소들이 너무 많기 때문이다. 그래서 나는 객관적이지 않기 때문에 성과 평가하는데에 어떤 기록들을 정량적으로 판단하는 것은 크게 도움이 되지 않는다고 생각하고 잘 활용하지 않으려고 한다
2. 생략
3. 심리학과 관련된 이론과 컴퓨터 사이언스 연구에서 나오는 여러 법칙들을 적용하려고 많이 노력한다. 대표적으로 나는 아래 심리학 효과들을 많이 사용한다.
    1. 자이가르닉 효과
    2. 클루지
    3. 앉는 자리 효과
    4. 더닝크루거 효과
    5. 라벨링 효과
    6. 개구리를 먹어라
    등등

프로그래머에게

1. 예전과 비교해서 요즘에 버그를 만났을 때, 달라진 점은 근본원인이 무엇인지에 대해서 더 파고들어서 생각해본다는 점이다. 어떤 것이 문제였기 때문에 이 버그가 발생 하였는지 생각해보고, 더 발생하지 않게 하기 위해서는 어떻게 해야할지에 대해서도 고민 해본다
    1. 회사에서는 postmortem 작성 시, [5whys](https://npotoolmarket.campaignus.me/28) 방법을 쓰고 있다.
2. 성과에 대해서는 여태까지 제대로 기록하고 있지 않았다. 그나마 매년 회사에 제출하는 본인평가서 기록을 남겨두긴 했는데, 이것 만으로는 부족할 것 같고, 앞으로는 성과에 대해서 기록을 제대로 해둘 필요성이 있다고 느낀다
3. 생략