# 4장 프로그래밍 프로젝트

# 논의 사항

1. 개인적으로 비자아적 프로그래밍의 가치에 매우 동의 합니다. 나는 항상 실수 할 수 있고, 나와 같은 팀동료와 같이 페어로 일을 했을 때, 내 동료가 내 문제를 발견해서 알려줄 수 있고, 그로인해서 결국엔 팀워크가 생기고 제품이 더 좋아질 수 있다고 믿고 있습니다. 개인적으로는 코드리뷰, 페어 프로그래밍, 페어 워크를 통해서 실천하려고 노력하는데요 **다른 분들은 비자아적 프로그래밍을 어떤 식으로 실천하고 있는지 궁금합니다. 혹시 따로 실천하고 있지 않다면 가치에 동의하지 않기 때문인지? 아니면 잘 몰랐거나 관심분야가 아니였는지? 등등의 내용도 자유롭게 말씀해주시면 좋을 것 같습니다**

# 키워드

1. 공식조직과 비공식조직
2. 비자아적 프로그래밍

# 내용

1. 공식적인 구조만이 어떤 조직 내의 유일한 구조라는 생각이 수많은 커다란 실수들을 빚어왔다.
2. 이런 비공식 조직 덕분에 공식적인 컨설팅 서비스를 이용하지 않아도 되었고, 따라서 컨설팅 서비스의 수요가 원활하게 처리할 수 있는 수준으로 줄었던 것이다.
3. 프로그래머가 고립되어 점점 더 이와 같은 상호작용을 할 수 없게 되어 버렸다.
4. 자신이 작성한 프로그램을 자신의 것으로 여기는데 무슨 문제가 있는가?
5. 자신의 코드를 읽어야 하는 모든 사람을 위해 프로그램을 명확하고 이해하기 쉽게 만들려고 항상 노력 했던 것이다.

# 내 생각

1. 한 때, 사내의 비공식조직이 굳이 필요한가? 라는 생각을 한적이 있었다. 여기서 비공식 조직이라함은 슬랙 private 채널 같은 것이라고 말할 수 있는데, 그 이유는 private채널에서 밖에 말을 하지 못하는 상황이 벌어져선 안된다고 생각 하였기 때문이다. 누구든지 public 채널에서 본인의 의견과 생각을 말하고 나눌 수 있어야 한다고 생각했고, private 채널에서 대화를 나눈다는 것은 비밀이 생기는 것이고, 건강하지 못한 것이라고 생각 했었다. 내가 익명을 그리 좋아하지 않는 것과도 비슷한 맥락이다. 익명으로 의견을 내고, 욕을하고 하는 등의 소통을 좋아하지 않는다. 의견을 내고 욕을하더라도 익명이 아닌 상태에서 할 수 있는 환경이 만들어져야 한다고 생각했었따. 그러나 이 책에서 비공식 조직에 대한 내용을 보고 나서는 조금 생각이 바뀌었다. 하나의 또다른 소통의 창구로써의 순기능을 할 수도 있다는 것을 알게 되었고, 이것을 강제로 없애려고 하는 순간에 더 악효과가 날 수도 있음을 알게 되었다.
2. 내용에서 3번은 프로그래머 고립 문제의 관점에서도 볼 수 있을 것 같다. 코로나 시절 이전에 회사에 무조건 출근을 해야 했을 때, 회사에 나와서 회사 사람들고 소통하면서 상호작용 했던게 분명히 일을 하는데도 큰 도움이 되었다고 생각 했었고, 오프라인으로 모여서 소통하는 것에 대해서 되게 중요시 여겼던 것 같다. 그러나 코로나가 오고 나서 재택 근무가 보편화 되면서, 그동안의 일하는 방식과 많이 달라졌는데 분명한 것은 오프라인 공간에서의 물리적인 만남과 상호작용은 확실히 줄어들었다. 근데 그렇다고 해서 일을 효율성이 떨어졌느냐?를 생각해보면 꼭 그런 것 같지는 않다. 사람 마다 차이가 있지만, 대개는 효율성의 측면에서는 오히려 회사를 나가지 않고 집에서 일하거나, 집이랑 회사를 자유롭게 왔다갔다 하면서 유연하게 근무할 수 있는 환경이 확실히 일을 집중해서 잘 끝낼 수 있도록 해주었다고 생각한다. 그래서 사실은 좀 많이 헷갈리는게 이 책에서 나오듯 사람 간 상호작용이 중요하다고 생각하면서도, 진짜 이게 무조건 정답일까? 라는 생각도 많이 들게 되었다. 꼭 오프라인에서의 상호작용이 아니더라도 온라인에서 열심히 상호작용하려고 노력 하면 되지 않을까? 꼭 오프라인에서 일을 해야 일이 잘된다는 것은 편견이 아닐까? 등등.. 무튼 간에 아직도 스스로는 정답을 내리고 있진 못한 상태이다. 한가지 말할 수 있는 것은 유연근무제를 하면서, 지각에 대한 걱정이 사라졌고(10분 늦으면 10분 더 일하면 됨) 평소 지각을 많이 하던 나 기준으론, 이게 업무 집중에 훨씬 더 도움이 되었던 것 같다.
3. 코드와 관련해서 아직 회사 생활을 해보지 않은 사람들에게는 이 말을 꼭 하고 싶다. 코드는 본인의 소유물이 아니고, 누가 코드에 대한 지적을 했을 때 본인의 소유물 관점에서 생각하지 말고, 여러 사람이 공동으로 가꾸고 키워나가야할 공동의 자산이라고 생각하고 더 좋은 방향에서 발전할 수 있는 방안을 생각하고, 받아들이고 적극 실천해 나가야 한다. 회사에서든 외부 활동에서든 본인 코드에 대한 에고를 버리지 못하여서 불필요하게 논쟁하는 경우를 경험해 보았는데, 돌이켜 생각해보면 정말 어리석었던 행동 같다. 내가 작성한 코드가 내 소유라고 생각하는 순간 불행 해질 수 있다. 오너쉽을 가지고 코드를 작성하되 내꺼라고 착각하지 말자
4. 내용에서 5번은 배려라고 한 단어로 표현할 수 있다. 위에서 말했다시피 내가 작성하는 코드는 팀 공동의 소유이기 때문에 내가 작성한 파트를 누군가 분명히 읽게 될 것이고, 누군가 분명히 유지보수를 하게 될 것이다. 그렇기 때문에 우리는 내 코드를 명확하고 이해하기 쉽게 만들려고 노력해야하는 것이다. 이것을 후속 작업에대한 최소한의 배려라고 할 수 있을 것 같다. 개발을 하다보니 유지보수를 어떻게 잘 할 것이냐에 대해서 많은 생각과 고민이 들었다. 참 어려운 것이라는 생각이들었다. 일단은 리뷰를 잘 할 수 있는 환경부터 만들어져야 하는데,각 개인이 가장 쉽게 할 수 있는 것은 내 코드를 다른 사람이 보거나 고친다고 생각하고 배려심을 가지고 작성하는 방법이다. 항상 내가 작성하는 코드를 읽는 사람과 고치는 사람이 혹시 오해할 수 있지 않을까? 읽기 어려워서 잘못이해하게 되고 이로 인해 장애가 발생하지 않을까? 라는 생각을 하도록 하자
5. 비자아적 프로그래밍에서 작가가 말하고자 하는 바는 본인의 에고를 버리라는 것이고, 프로그래밍을 팀의 활동으로써 바라보고 협력적으로 같이 문제를 풀어나가는 것에 초점을 맞춘다고 볼 수 있을 것 같다. 특히나 개인적으로는 페어프로그래밍을 적극 추천하는 편이다.