# 5장 프로그래밍 팀

# 논의사항

1. 5장 끝에 나온 해럴드 처럼, 해고를 각오하고 윗선과 맞서는 것 까지는 아니더라도 그리고 꼭 관리자의 입장이 아닌, 실무자 입장에서라도, 윗선에서 내려오는 불합리한 요청에 대해서 거절하고 설득해보려고 한 경험이 있다면 내용 공유 해보면 좋을 것 같습니다.

# 내용 & 내 생각

1. 프로그래밍에서 추정은 항상 불확실성이 개입되기 때문에, 관리자는 상식적으로 봤을 때 계획된 시간 내에 주어진 업무를 절대 수행할 수 없는 팀을 구성하곤 한다. 십중팔구, 이런 팀은 마감 시한이 닥쳐 현실을 직시해야만 하는 상황이 되어서야 일정 연기를 요청한다.
    1. 내 생각
        1. 일정을 연기하는게 문제라기 보다는, 일정을 맞추지 못할 것을 알면서도 너무 낙관적인 추정을 하는 것 혹은 일의 범위를 너무 크게 잡음으로써 추정의 의미가 없도록 만드는 것, 그리고 추정한 날짜를 그대로 약속으로 생각하고 고정시키고 일하는 것이라고 생각한다
2. 최단 일정은 오로지 최고의 팀을 프로젝트에 투입할 때에만 달성 가능하며, 팀의 인원을 최소로 투입하려면 프로젝트 일정이 늦어짐을 각오해야 한다. 
    1. 내 생각
        1. 당연한 말이고, 빨리 꼼꼼하게는 트레이드 오프라고 생각한다.
3. 프로그래밍 기술이 다소 부족하다해도 일정을 연장해 줄 여유가 있고 능력이 최저 수준 이하만 아니라면, 어떤 프로그램이든 만들어 낼 수 있다.
4. 사회 심리학자들은 맥락은 좀 다르지만 한 명 이상의 구성원이 그룹의 목표를 공유하지 못하면 그룹 전체의 업무 효율에 악영향을 미친다는 사실을 증명 했다.
    1. 내 생각
        1. 목표 공유의 중요성에 대한 얘기이다. 목표 뿐 아니라, 회사의 비전 혹은 프로젝트의 방향성 등 팀으로써 함께 같은 곳을 바라보고 움직이지 못한다면, 업무 비효율은 당연한 결과라 생각한다
5. 따라서 상사를 향한 프로그래머의 태도가 불만족과 그에 따른 생산성 저하의 원인일 가능성이 다른 세 가능성을 합친 것보다 더 크다.
6. 프로그래머는 창조적인 사고와 전문 능력을 중요시 하는 사람으로 자신의 분야인 프로그래밍에 뛰어나다고 판단되는 사람을 신뢰하고 높이 평가하는 경향이 있다.
    1. 내 생각
        1. 내 개인적으로도 같은 의견이다. 매니저의 주된 역할이 팀원들을 관리하고 리딩 하는 것이지만, 본질적으로는 프로그래밍에 대한 역량과 경험을 충분히 쌓은 상태에서, 리딩을 할 수 있어야 한다고 생각한다
7. 언제든 물러날 준비가 되어 있는 리더만이 진정한 성공의 열쇠를 쥐고 있다.
    1. 내 생각
        1. 리더로써 나만의 철학을 가지고, 어떤 의사결정 시기에 내 소신 껏 의견을 내는 것은 리더에게 필수적인 것이라고 생각한다. 단순하게 위에서 내려주는 말을 전하는 메신저 역할만 한다면, 굳이 리더가 왜 필요한가 라는 생각이다. 어찌보면, 리더는 지역구 정치인의 역할과도 비슷하다고 볼 수 있는데, 팀원을 대표해서 의견을 낼 수 있어야 한다. 반대로 위에서 내려오는 터무니 없는 주장이 있고 내가 동의하지 않는 다면 거기에 반대의견도 낼 수 있어야 하고, 더 좋은 제안을 제시해서 설득할 수도 있어야 한다고 생각한다.