# 6장 프로그래밍 프로젝트

# 논의내용

1. 이 장에서 가장 흥미로웠던 부분은 데블스 에드버킷 부분 이였습니다. 제가 이해한 바에 따르면 이 데블스 에드버킷의 역할은 일부러 반대역할을 함으로써, 반대의견을 내려는 사람의 심리적 장벽을 낮추는 효과를 주는 것 입니다. 저는 다양한 사람들의 다양한 의견을 이끌어내는 목적으로 이것을 의도적으로 사용해 볼 수 있겠다라고 생각을 했는데요 책을 읽고나서, 다른 분들은 어떻게 생각하시는지? 이것을 진짜로 사용해볼 생각과 구상을 해본적이 있으신지? 있다면 내용을 공유해주시면 좋을 것 같습니다

# 키워드

1. 데블스 에드버킷

# 내용 & 내 생각

1. 관리자는 급료를 대폭 인상해 주어서 마크를 달래려 했다. 그러나 마크는 급료가 인상된 지 일주일도 안 돼서 사표를 내고 도시로 돌아가 버렸다.
    1. 내 생각
        1. 관리자가 실무자의 실질적 요구사항을 무시한 결과로 볼 수 있다. 관리자 입장에서는 실무자가 무엇을 원하는지 정확히 파악하고 해결해주려는 노력 대신에, 그냥 돈으로 무마하려고 커버 치려고 하였다. 어떤 경우에는 해결책이 될 수도 있지만, 위의 마크의 경우에겐 돈이 문제가 아니였다
2. 대부분은 자신의 지식을 적용해 볼 기회가 없다면 불만족스러워 한다. 따라서, 프로젝트를 오랜 기간 동안 안정적으로 수행하려면 관리자는 프로젝트가 일종의 프로그래머 생산 공장으로 기능하도록 만들어야 한다. 즉, 초보자라는 신선한 재료를 공급 받아 숙련된 리더를 생산하는 것이다.
3. 절대 없어서는 안 될 프로그래머가 있다면, 한시라도 빨리 그를 프로젝트에서 제거하라.
    1. 내 생각
        1. 나는 이 말을 로또 팩터(버스 팩터)와 관련된 얘기로 이해를 했다. 로또 팩터(버스팩터)는 팀에 갑자기 몇명이 로또를 맞아서 퇴사를 했을 때, 문제가 생기는지에 대한 것이다. 만약에 로또 팩터가 1이라면, 1명만 로또를 맞아서 퇴사를 하더라도 문제가 생기는 것을 말한다 이 관점을 기준으로 생각해보면 우리는 프로젝트에서 로또 팩터의 기준을 높이려고 노력해야한다
4. 즉, 최상부에 보고되는 내용은 실무자들이 보고한 내용과 전혀 관련이 없는 엉뚱한 것이 된다. … 그리고 진척도를 예측하고자 프로그래머들을 귀찮게 만드는 대신에 그럴듯한 숫자로 대충 채워 보고서 작성을 마쳤다. 몇달도 되지 않아 그런 방식은 다른 모든 팀으로 퍼졌고, 결과적으로 보고서와 실제 진행 상황 사이의 관련성은 매우 작아졌다.
    1. 내 생각
        1. 보고 체계가 깊고 복잡할수록 위의 문제는 당연히 발생하는게 아닌가 싶다. 위 사례는 어떻게 보면, 회사에서 사용하고 있는 MD(man day) 방식이 비슷하지 않나? 라는 생각이 든다. 우리가 어떤 프로세스를 도입해야할 때 고려해야할 것은 이 프로세스가 정말 필요한가? 정말 유효한가? 에 대한 것이다. 필요하고 유효하면 프로세스를 도입하고 쓰는게 맞다. 그러나 그렇지 않다면 안쓰는게 맞다. MD는 하룻동안(8시간) 온전히 해당 업무만 했을 때, 몇일이면 끝낼 수있는가?에 대한 대략적인 추정치 이다. 나는 개인적으로 이 추정치가 매우 정확하지도 않을 뿐더러, 이걸 어떻게 활용해서 각 사람들의 업무를 관리할 수 있는 것인지 매우 의문이고, 효용성에 대해서 의문을 가지고 있다.
5. 이 프로젝트 진행 상황 보고 방식에 무슨 문제가 있었던 걸까? … 첫째, 진척도 측정 자체보다 보고서를 강조했다.
    1. 내 생각
        1. 위의 MD 측정에 대한 내용에 매핑되는 것이라고 생각된다
6. 극단적인 값을 평범한 값으로 조작하는 경향이 지닌 심리적 원인을 찾아야 한다 … 하나는 인지부조화다 .. 상부로 부터 받는 압력이다. … 관리자가 배워야 할 것은 사람들이 일 하는 방식을 바꾸거나 작업 능률을 올릴 수 있도록 자극을 주는 방법이다. 현재 프로젝트가 어떤 상황에 있는지 감춰야만 하는 분위기를 조성해서는 안 된다. … 관리자들이 계층 구조인 조직 체계 때문에 이런 목표와 혼란을 겪는다면, 그 조직의 보고 체계는 시간이 갈수록 실질적인 의미를 점점 잃는다.
    1. 내 생각
        1. 억지로 잘되고 있는 것 처럼 할 필요가 있는가? 라는 생각이 든다. 책에서는 이 질문에 대해서 인지부조화(자기합리화)와 계층구조속에서 상부의 압력을 그 원인으로 말한다. 어떻게 보면 계층구조라는 사회적 인프라로 인해서 어쩔 수 없이 제 목소리를 내지 못하게 되는 것은 아닐까? 라는 생각이 든다
        2. 위에 MD 얘기를 포함해서 내가 말하고 싶은 것은 본질이 무엇인지 파악하는게 중요하다는 것이다. 정말로 현상이 아닌 본질을 쫓는다면, MD가 우리 팀에 맞지 않는다고 판단되면, 다른 대안을 다시 생각해봐야하는게 맞는 것이고, 상부에 보고, 혹은 의견을 내야하는게 있다면, 눈치보지말고, 숨기지 말고 명확하게 내 의견을 낼 수 있어야 한다 그게 본질이 아닐까 생각된다
7. 동조자가 단 한명만 있어도 전체의 의견에 반대되는 생각을 말하는 데 장애가 되는 사회적 압력이 현저히 줄어들기 때문에, 어떤 프로그래밍 프로젝트에서는 회의에서 데블스 에드버킷을 활용하기도 한다 … 따라서 어떤 프로젝트에서는 매번 사람을 바꿔서 데블스 에드버킷의 역할이 한 개인으로 고정됨을 방지하기도 한다. 또 그렇게 함으로써 비판적인 시각을 갖는 것이 꼭 부정적인 일만은 아니라는 사실을 알게 될 기회도 된다.
    1. 내 생각
        1. 여기서 데블스 에드버킷은 쉽게 말하면 모두 YES할 때, 혼자서 NO를 유유히 외치는 사람이라고 말할 수 있다. 이 책에서는 이 데블스 에드버킷을 의도적으로 활용하는 사례를 말하는데 매우 흥미로웠다. 내가 관리자이고, 관리자로써 어떤 사안에 대해서 찬성 의견 뿐 아니라 반대의견에 대해서도 다양하게 들어보고 싶을 때 활용할 수 있을 것 같다.
8. 관리자가 스스로 이해하지 못하는 일을 감독할 때에는 언제나 실무자를 평가하는 기준이 일 자체가 아니라 일하는 모습이 된다.
    1. 내 생각
        1. 이 책의 Best of Best 명언 인것 같다. 내가 나중에 혹시나 관리자가 된다면, 이 글귀를 어딘가에 붙여두던지 바탕화면에 써두던지 해야겠다는 생각이 들었다
        2. 이 말의 본질은 실무자가 하는 일을 관리자는 모두 이해할 수 있어야 한다 라고 생각한다.
9. 승진 사다리를 오르는 과정에서 관리자는 점점 더 기술적인 우월성을 확보하기가 어려워지고, 그렇기에 자신에게 권위를 주는 지위의 상징에 집착하게 된다.
10. 우리는 해당 프로젝트 관리자와 프로젝트를 평가했던 사람들의 증언을 바탕으로 실패 원인을 분석했다. 그들은 여러 원인을 꼽았는데, 거의 전부가 관리의 본질적인 실패였다.
11. 진척도 측정에서 발생하는 심리적인 문제는 별로 달라지지 않았다.  … 프로젝트의 진행 상황에 대한 정확한 정보를 요구하기보다는 관리자가 원하는 답을 내놓도록 만드는 압력이 여전하기 때문이다.
12. 즉, 문제는 소프트웨어 기술의 부족이 아니라 관리 기술의 부족인 셈이다. 소프트웨어 기술이 부족해서란 말은 자부심이 부족한 관리자들이 갖다 붙이는 편리한 변명에 지나지 않는다.