# 7장 프로그래밍 작업의 다양성

# 논의 내용

1. 책 p.254 에 파킨슨 법칙에 대해 말하면서, “프로그래밍 프로젝트는 제 때에 끝날 수 없다”는 통념을 낳은 오해들을 불식시킬 수 있을 것이다 라는 문장이 있는 단락의 요지를 제대로 이해하지 못하였습니다. 저는 대략적으로는 8번의 내 생각으로 적은 내용 정도로 이해 하였는데요 다른 분들의 의견이 궁금합니다

# 내용 & 내 생각

1. 프로에게는 눈 앞의 문제를 우회할 여러 가지 방책이 있으며, 일단 그중 하나를 통해 급한 불을 끌 수도 있다. 그러나 그의 일은 거기서 멈추지 않고, 오히려 시작된다. 자신이 왜 이해하지 못하는지를 이해해야만 하기 때문이다. 나중에 그 이해가 필요한 프로그램을 만들어야 할 때를 대비하는 것이다. … 지금 다루는 문제는 그가 발전하는 과정의 한 단계일 뿐이다.
    1. 내 생각
        1. 아마추어는 단순하게 구현 결과 자체에만 집중하고, 어떤 방법을 사용하던지 결과 자체에 집중한다면, 프로는 결과는 당연하고, 그 과정도 중요하며, 이번에 직면한 문제를 통해서 추후에는 어떻게 또 대응할 수 있을지 까지 생각을 해야한다는 맥락으로 이해 하였다. 개발자 세계에서 프로와 아마추어를 나눌 수 있는 좋은 구분방법이라는 생각이 든다.
2. 프로그램은 사람이 만드는 다른 모든 물건처럼 명확한 수명과 활용 범위를 염두에 두고 설계된다(또는 되어야 한다.). 수백 년 동안 유지될 수 있을만큼 논리적인 방법으로 만든 장인의 작품처럼, 프로그램에는 과도하게 설계된 부분도 미진하게 설계된 부분도 있어서는 안 된다.
    1. 내 생각
        1. 책에서는 그 상황과 용도에 맞는 적정한 설계를 기반으로한 프로그램을 만들어야 한다고 말한다. 어떤 프로그램을 만들기 이전에 이 프로그램이 어떤 상황에서 어떻게 사용될지에 대해서 상황과 용도를 가장 먼저 파악하는 것이 중요하다는 말로 이해를 하였다. 나도 가끔은 과하게 설계를 할 때도, 아님 설계를 느슨하게 할 때도 존재 하는데, 이 간극을 잘파악하고 어떻게 줄이느냐가 개발자 역량의 차이이지 않을까 생각 된다.
3. 프로그램을 개발할 때에는 그 용도에 따라 적절한 수준으로 노력을 기울여야 한다는 교훈을 보여준다. 적절한 수준 이상으로 작업하는 것은 차라리 그 이하로 작업하는 것보다 더 프로답지 못하다. 프로그래머가 일을 잘하고 있는지 알려면 그가 주어진 문제에 대해 적절한 수준으로 작업하고 있는지를 보면 된다. … 작업의 수준을 적절히 조절하지 못하는 사람은 프로가 되기에는 항상 실격이다.
    1. 내 생각
        1. 돌이켜 생각을 해보면, 나 또한 적절한 수준 이상으로 작업하려고 했던 적이 적진 않았던 것 같다 그 때 왜 그랬을지에 대해서 생각을 해보면, 문제를 해결하기 위한 목표라기 보다는 뭔가 내 역량을 뽐내고 싶다는 마음이 더 앞섰던 것 같다. 이 책의 예시로 나오는 인물도 진정으로 문제를 해결하는 것 자체가 아닌 그외의 것에 더 관심을 가짐으로써 프로로써의 모습을 제대로 보여주지 못한 것이 아닐까? 라는 생각이 든다.
4. 프로그래머는 문제를 해결하고자 기울이는 노력 수준을 조정하는 데 보통 실패한다. 풀어야 할 문제가 무엇인지를 모르기 때문이다. 다시 말하면, 방법을 알고 있는 일이나 바로 전 프로그래밍 업무에서 요구됐던 일을 기반으로 현재의 문제를 가정한다 결국 일이 끝날 때 까지 주어진 문제를 제대로 파악하지 못한다
    1. 내 생각
        1. 3번의 내 생각 내용에 이어서 말해보자면, 여기서 말한대로 개발자가 문제 해결하고자 기울이는 노력 수준을 조정하지 못하는 가장 큰 이유는 풀어야 할 문제를 모르기 때문이다. 문제가 무엇인지를 제대로 정의하지 않다보니, 그 풀이법이 과해지거나 전혀 생뚱 맞은 방향으로 나아갈 가능성이 높아지게 된다.
5. 목표에 대한 인식 차이가 프로그래머가 어떤 일을 수행할 때에 행동 차이를 낳는다는 사실은 알 수 있었다.
    1. 내 생각
        1. 효율성을 중요한 기준으로 본 개발자들은 가장 중요한 가치가 효율성을 높이는 것이다 보니, 그에 따라 개발 일정은 후순위인 것이고, 그에 비해서 빠른 개발이 목표인 개발자들은 빠른 개발에 방해되는 것들은 자연스레 버리고 가장 빠르게 개발할 수 있는 방법을 선택하게 된다 책에서는 효율성과 빠른 개발을 기준으로 설명하는데, 어찌보면 당연한 결과 처럼 보인다. 
6. 결론적으로, 끊임없이 의사소통하여 목표를 공유하지 않는다면 일정이 지연된다거나 프로그램의 속도가 느리거나 메모리를 만힝 사용하는 등의 문제가 생긴다 해도 놀라지 말아야 한다
7. 목표를 명확히 수립하면, 두 가지 영향이 생긴다. 우선, 프로그래머는 다른 목표를 희생해서라도 그 명확한 목표를 달성하려 한다. 그리고 그 목표를 얼마나 잘 충족 시킬지를 훨씬 더 보수적으로(또는 정확하게) 추정한다.
8. 그러나 이제 우리는 목표 일정이 주어진 시간 자체에 영향을 준다는 것을 확인했다. 일이 주어진 시간을 다 채울 때까지 늘어날 수 있는 이유는 일정에 대한 다른 목표들의 상대적 중요성이 명확하지 않기 때문이다. 이런 식으로 사유해 나가면 “프로그래밍 프로젝트는 제때에 끝날 수 없다”는 통념을 낳은 오해들을 불식시킬 수 있을 것이다.
    1. 내 생각
        1. 이부분이 정확히는 이해되지 않지만, 대략적으로는 다음과 같이 생각한다. 정해진 데드라인 이라는 목표에 비해서, 그외의 목표들이 명확하지 않기 때문에 결국엔 정해진 데드라인이 가장 중요한 목표가 되고, 그 데드라인 까지만 맞춰서 어떻게든 되도록 만들게 된다는 말이다.
9. 적재적소에 피룡한 재능을 투입하려면, 프로그래밍 작업을 단순히 프로그래밍이란 한마디로 싸잡을 것이 아니라 더 정밀하게 새분화 해야한다.
    1. 내 생각
        1. 각 개발자의 장단점을 파악하고 더 세분화하여서 관리할 필요성이 있다 라는 생각이 들었다.