# 8장 개인의 성격

# 논의 내용

- 개인적으로, 각 개인의 스타일, 성격에 맞춰서 적절한 업무를 배정해서 일할 수 있게 하는게 합리적이라고 생각 합니다. 이에 대한 성공 사례 혹은 실패 사례가 있다면 얘기 나눠보면 좋을 것 같습니다
    - 주변에서 본 것, 들은 것, 본인이 관리자로써 겪은 것, 본인 실무자로써 겪은 것 등등 모든 케이스 가능

# 내용 & 내 생각

1. 앞에서 보듯이, 개인의 성격에 관련된 문제가 생겼을 때 진짜 원인을 이해하지 않고서는 적절히 해결할 수 없다. … 그러나 그 징후들을 자료로 삼아 더 깊은 정보를 얻은 후 조치를 취한다면 성공할 가능성이 더 높아진다.
2. 사람을 그 성격에 가장 잘맞는 곳에 배치하려는 시도는 실패하기 쉽다. 성격은 표면적으로 보이는 부분이 다가 아니기 때문이다. … 따라서 사람의 성격을 파악할 때에는 표면을 관찰하는 것에 그칠 게 아니라 어느 정도 내면을 추론하기도 해야 한다.
    1. 내 생각
        1. 관리자로써, 겉으로 보이는 개인의 성격과 행동을 근거로 더 잘할 수 있을 것 같은 업무를 할당하는 것은 합리적인 판단이라고 생각한다. 그러나 책에서 말하고 싶은 것은 각 사람마다 본인 내면의 진짜 속마음과 사회적 가면을 쓴 모습이 다를 수 있기 때문에, 단순하게 사회적 가면만을 보고, 오판하지 말아야 한다는 것이다.
3. 스트레스가 많은 상황을 어느 정도의 기간 동안 견딜 수 있는 능력이 없으면 프로그래머가 될 자격이 없다는 것은 확실하다 … 프로그래밍 업무는 매우 다양하기 때문에, 잦은 변화에 잘 적응하지 못하는 성격은 직업 프로그래머에 적합하지 않다.
    1. 내 생각
        1. 이 책에서는 직업을 가지고 있는 프로로써의 개발자와 아마추어 개발자 간 구분을 두고 있다. 아마추어 개발자 입장에서는 본인이 하고 싶은 것을 개발할 수 있고, 시간제한도 없는 상태에서 본인의 흥미와 재미에 초점을 맞추어 개발을 할 수 있다. 그러나 프로 개발자는 그렇지 않다. 내 흥미와 재미 보다도, 회사에 고용된 프로 개발자로써, 회사의 이익을 만들어줄 수 있는 결과물을 기한 내에 만들어 주어야 한다. 즉, 변화 가능성과 기한에 대한 압박을 항상 받게 되고, 이것을 잘 받아들이고 유연하게 대처할 수 있어야 한다
4. 컴퓨터가 융통성이 떨어지기 때문에 프로그래머는 오히려 융통성 있는 사고를 해야 한다.
5. 그러나 성격검사로 어떤 사람이 좋은 프로그래머가 될지 판별할 수는 없다. … 특정 프로그래밍 업무에 필수적인 성격 요소를 추려낼 수는 있어 보인다.
    1. 내 생각
        1. 내향적이면서, 꼼꼼하게 일처리를 잘하는 사람이 있고, 외향적이면서 발표를 잘하는 사람이 있다고 했을 때, 이 두사람은 본인의 성격과 잘하는 분야가 다를 수 있다고 생각한다. 이때 가장 잘못된 선택은 사람은 모두 똑같다고 가정하고, 이 두사람에게 같은 일을 맡기는 것이 아닐까 생각된다. 분명히 각 사람 마다 성격과 경험이 다르고, 이에 따라 상대적으로 장단점이 있을 것이기 때문에, 각 사람에게 가장 알맞는 업무를 줄 수 있어야 한다고 생각한다