# 9장 지능 또는 문제해결력

# 논의 내용

1. 타고난 재능파 vs 노력파 의 관점에서 보았을 때, 저는 타고난 재능파도 알고봤더니 엄청난 노력파 더라 의 사례를 몇번 접하고 나서는 결국에는 내가 어떻게, 얼만큼 노력을 하느냐에 따라서 어떤 분야를 더 잘하게 될 수 있다라고 믿고 있습니다 개발 분야도 마찬가지고요 다른 분들은 어떻게 생각하시는지 궁금 합니다

# 내용 & 내 생각

1. 객관적인 척도가 부족하기 때문에 프로그램 난이도를 판단할 때 담당 프로그래머가 얼마나 열심히 일하느냐를 기준으로 삼곤 한다. 그 기준에 따르면 능력이 가장 떨어지는 프로그래머가 최고가 된다 능력이 떨어지면 열심히 일하는 수밖에 없기 때문이다. 
    1. 내 생각
        1. 이 문장 이후의 책 내용을 읽어보면, 단순하게 시간을 많이 투자해서 개발을 완료해서 승진을 하고 이후에 그 코드를 유지보수하는 사람이 코드가 유지보수하기 힘들다 판단하여서 야근없이 일주일 만에 작업해서 완성하고 성능도 더 좋게 만든 사례가 나온다. 여기서 무조건 전자의 개발자의 공보다 후자 개발자의 공이 더 크다고 생각하진 않는다. 과정이 어떻게 되었든 간에 전자의 개발자도 본인의 최선의 노력을 해서 결과물을 완성시켰기 때문이다. 다만 책에서는 과정도 좋으면서 좋은 결과를 바라는데, 이 방향성에 대해서는 공감을 한다. 개발자는 과정도 좋으면서 좋은 결과도 낼 수 있도록 본인의 역량을 쌓는 것이 중요하다
2. 사람들은 저마다 다른 고유의 문제 해결 기법을 갖고 있다. 사람마다 잘하는 것이 다르기 때문이다. … 답은 상황에 따라 다르다
    1. 내 생각
        1. 본인의 경험, 환경이 어떻냐에 따라서 각 사람 마다의 문제 해결 기법은 당연히 다를 수 밖에 없다고 생각한다. 여기서 문제 해결 기법이라고 해서 좀 막연할 수 있지만, 업무를 할 때, 개발을 할 때 어떤 관점에서 어떻게 일을 하는지에 대한 방법은 여러가지 스타일이 있을 수 있고, 이것을 문제해결방법이라고도 볼 수 있을 것 같다. 그렇기에 이부분은 각 개인의 스타일을 존중 해줘야 한다고 생각한다
3. 따라서, 그 두 가지 능력을 모두 갖추고 상황에 맞는 방법을 택하는게 최상이다. 즉, 현재 가진 것을 최대한 활용해야 한다.
    1. 내 생각
        1. 위에서도 말했던 것 처럼, 사람은 본인의 환경과 경험을 기준으로 문제해결과 접근 방법이 다를 수 있다. 그래서 환경과 경험의 범위가 좁을수록 문제해결을 위한 내 무기의 가짓수는 줄어들고, 있는 무기 중에서 최선으로 해결할 수 있는 방법을 찾게 될 것이고, 반대로 환경과 경험의 범위가 넓을수록 내가 사용할 수 있는 무기가 많아지게 되며, 여러 방법들을 고민하고 그중에서 최선을 고를 수 있게 된다
        2. 개인적으로는 문제해결을 위해서 환경과 경험의 범위를 넓냐 좁냐가 절대적으로 중요하다고 생각하진 않는다. 다만 개인적으로는 여러 환경, 경험을 해보면서 내 무기를 많이 만드는 것이 더 나은 문제해결방법을 선택하고 활용하는데 더 도움이 되지 않을까? 라는 생각이다. 무튼간에 상황에 맞춰서 활용할 수 있어야 한다
4. 작업 환경에 따라 다른 형태의 지능적 행위를 취해야 하는 것과 마찬가지로 프로그래밍 단계에 따라 두각을 나타내는 프로그래머가 달라진다.
    1. 내 생각
        1. 문제의 영역이 설계이냐, 코드 작성이냐, QA 이냐 에 따라서 각 개발자에게 필요한 역량이 다르다. 그렇기 때문에 관리자 입장에서는 각 개발자의 역량을 잘 파악하고 그 역량을 알맞게 쓰는 것이 중요할 것이고, 개인의 입장에서는 어떤 문제 영역의 문제를 풀던지 그에 해당하는 모든 역량을 다 가지고 있다면, 주어진 상황이 어떻든 모두 대응 가능할 것이다
5. 우선 프로그래밍 업무는 그 내용이 너무나 다양하다. 따라서 하나의 등급을 부여하는 검사는 프로그래머에게 필요한 적성을 측정하기에 적당하지 않다.
    1. 내 생각
        1. 개인적으로는 채용할 때, 면접과정에서 이런 저런 테스트 하는 것에 비중을 두는 것 보다는 실제 일을 하면서, 나, 우리 팀과 잘맞는 인재인지 아닌지를 직접 경험해보는게 더 나은 방법이 아닐까? 라는 생각을 해본다. 책에서 말한 것 처럼 프로그래밍 업무는 내용이 너무 다양하고, 이에 따라 필요한 개발자의 역량도 한두가지로 모든 것을 평가할 순 없기 때문이다. but, 아마도 한국에서는 직원을 해고하기 쉽지 않은 구조로 되어있기 때문에 내가 말한 방법을 사용하고 싶어도 못하는게 아닌가? 라는 생각이든다
6. 프로그래머의 성과를 측정하거나 하나의 수치로 표현할 기법은 없다.
7. PAT를 사용하는 회사 282개를 대상으로 시행한 조사에서 그중 138개사가 경력 프로그래머를 뽑을 때에도 PAT를 사용한다는 결과가 나왔다. 이유가 무엇일까? 그들이 보기에는 PAT 외에 다른 방법이 없기 때문이다.
    1. 내 생각
        1. 여기서의 PAT를 한국에서 보는 코딩 테스트로 볼 수 있을 것 같다. 한국에서 많은 회사들이 코딩 테스트를 보는 이유는? 그 외 더 좋은 방법이 없기 때문 일 것 이다.
8. 나는 지능보다는 성격이나 업무 습관, 훈련이 더 관련 있다고 믿는다. 그런 것들은 지능과 다르게 삶의 경험을 통해 바뀔 수 있다. 그렇다면 문제는 어떤 사람을 프로그래머로 뽑느냐가 아니라 어떻게 프로그래머를 양성할 것인가로 바뀐다. 즉, 좋은 프로그래머는 태어나는 것이 아니라 만들어진다. 따라서, 우리는 프로그래머의 생산 즉, 훈련 과정에 관심을 가져야 한다.
    1. 내 생각
        1. 예체능 이던지 그 외의 분야던지 어떤 사람이 어떤 일을 잘하는 것과 지능의 관계를 유의미하게 보는 경향성이 많이 있다. 예를 들어서, 누가 어떤 운동을 되게 잘한다면, 그 사람의 평소 노력과 습관 보다는 단순하게 타고났다라고 생각하는 것이나, 더 좋은 대학의 학생, 혹은 더 좋은 회사의 직원이, 상대적으로 덜 좋은 학교나 회사를 나온 사람보다 뭔가 더 잘할 것 같은 기대감 같은 것이다.
        2. 그러나 나는 이 책의 저자 처럼 그 지능과 타고난 것이 어떤 것이든 크게 영향을 미치지 않는다고 생각한다. 사람이 무언가를 잘하게 되는데는 지능과 타고난 것 이외에도 굉장히 많은 요소들이 있고, 이것을 경험하고, 의도적으로 훈련하면서 그 양을 늘려가는 것이 매우 중요하다고 생각한다. 즉, 누가 더 제대로된 방향으로 의도적인 연습을 더 많이 하느냐에 차이란 것이다.
        3. 개인적으로는 대학생 때 풍물패 활동을 통해서도 경험을 해볼 수 있었는데, 처음부터 악기를 잘치는 사람도 있고, 못치는 사람이 있다. 그런데 관찰을 해보면 결국 더 열심히, 꾸준하게 연습하고 활동하는 친구들이 이전에 잘 쳤냐 못쳤냐, 타고났다 그렇지 않냐, 지능이 좋냐 안좋냐와 상관 없이 더 악기를 잘치게 되는 것을 매번 보곤 했다.
        4. 예를 풍물로 들었지만, 개발이라고 과연 다를까? 개인적으로는 다르지 않다고 생각한다. 머리 좋은 사람이 잘하는게 아니라, 남들보다 더 열심히 학습하고, 적용하고, 피드백 받아서 개선하고 등등 질과 양에서 다른 사람들보다 압도적으로 열심히하는 사람이 결국 더 잘하게 된다
        5. 그렇기 때문에, 개발을 잘하고 싶다면 어떻게 하는 것이 개발을 더 잘하게 할 수 있는 것일까? 에 대해서 고민이 필요하고, 이에 대한 훈련을 꾸준히 할 필요가 있다고 생각한다