# 도메인 주도 설계란 무엇인가? 

소프트웨어의 목적은 현실 세계의 문제나 어떤 일들을 더 잘 굴러가게 하는 것이다. 
따라서 현실 세계를 이해하지 않은채로 좋은 소프트웨어가 나올 수 없다.

기획, 디자인, 리서치 비개발 직군의 중요성이 어쩌면 과거보다 더 대두되는 시기이다. 
빠르게 변화하는 현실 세계에서 핵심 요소들을 추려내 도메인 모델을 설계한다는 것이, 
어떻게 보면 개인의 다양성과 사회의 변화 등을 고려해보면 쉽지는 않을 것 같다. 
그럼에도 불구하고 어떤 요구사항을 분석하고 모델을 설계하며 개발은 계속 이루어진다. 

이 책은 읽어보았을 때 코드 없이 설명만 적어놔서 처음엔 읽기 불편했는데, 
요즘은 GPT의 도움으로 책의 설명을 넣으면 코드를 작성해주니, 
코드를 보고나서야 맥락들이 잘 이해되었다. 

예전에 클린아키텍처를 처음 접했을 때와 비슷한 느낌이 들었던게,
둘 다 어떤 계층형 아키텍처로 약속된 구조를 잡기 때문이 아닐까 생각이 들고, 
둘 다 비슷한 용어들을 공유한다. 

그도 그럴 것이 아키텍처가 여러가지가 있겠지만, 
소프트웨어의 목적이 현실 세계의 문제를 해결하는 것과 어떤 반본적인 프로세스를 달성하기 위해서라면,
목적이 같기 때문에 결국 아키텍처도 닮아가는게 아닐까란 생각을 했다. 

그래서 어떤 아키텍처를 사용하는 것보다는 
클린 아키텍처든 DDD든... 그 안에서 말하고자하는 디테일을 보면 좋겠다는 생각을 했다. 
다만 클린 아키텍처는 1번 사용해봤고 DDD는 이론만 보는 상태에서 엄청난 디테일을 추구하기엔 지금 단계에서는 어려운 것 같다. 
그럼에도 모델, 데이터 무결성, 유비쿼터스 언어 등등 무엇을 중요시하면 좋을지 큰 틀을 알게되서 좋았다.

도메인 주도 설계라고는 하지만,
지금까지 소프트웨어를 만들면서 도메인을 생각 안한 적은 없었기에, 
알게 모르게 익숙한 내용도 있었고, 
조금은 더 정갈된 느낌으로 계층을 나누는 것과 
소프트웨어 품질 향상을 위한 기법들이 당장은 눈에 잘 안들어와도, 

회사에서 요즘 프로토타입 앱을 만들거나 모듈을 설계할 때, 
뭔가 하나씩 조금씩 넣어보면 좋을 것 같다는 생각을 한다. 

특히 아직은 코드 구현으로 바로 들어가는 것이 아니라, 
모델을 설계한 다음 모델에 대한 검증이 이뤄진 이후에 코드 작성을 하려는 노력을 하는데,
이런 부분이 책에서 말하는 내용과 일치해서 공감을 많이 했다. 

### 1장 도메인 주도 설계란 무엇인가? 
현실 세계의 무언가를 소프트웨어로 구현하기 위해 필수 개념들을 도출하는 것

### 2장 유비쿼터스 언어
이해관계자가 도메인 모델을 통해 공통의 언어로 소통하는 것
지속적인 소통을 하며 모델과 코드를 발전시켜 나가는 것 

### 3장 모델 주도 설계
소프트웨어의 품질, 확장성, 유지보수, 역할과 책임, 데이터 무결성과 같은 요소를 위해 
계층을 나누고, 관련 기법들을 활용하는 것 

### 논제 
1. 클린 아키텍처나 DDD나 현실 세계의 어떤 문제를 해결하거나 개선한다는 점에서 두 아키텍처는 닮아 있다고도 생각하는데... 둘 다 도메인 영역이 존재하고 레퍼지토리도 있고, 부분 부분 영역이 다를 뿐 ... 저장소에서 데이터를 끌어와서 로직에서 처리하고 외곽 사용자에게 UI를 통해 표현되는 점은 또는 그 반대의 흐름은 큰 맥락에서 같아보입니다. 

    두 아키텍처의 큰 차이점과 공통점은 뭐라고 생각하시나요? 
    클린 아키텍처 개발자가 했던 말 중에 결국에 30년을 소프트웨어 개발을 했는데 마지막에 내가 사용하는 아키텍처는 비슷비슷했어 그게 클린 아키텍처야 라는 말을 했는데, 동의하시나요? 
    
        
