# 마치며
회사에서 지금 하고 있는 일은 전임자가 남기고간 끝나지 않은 어떤 프로젝트에 기능을 추가하여 마무리하는 일이다. 
7년을 일했던 사람의 내공이 담겨있는 이 프로젝트는 모듈화가 되어있으나, 
여러 손을 거친 것일까 여기저기 맥락이 일관성이 없다. 
또 내 손을 거쳐서 이것 저것 변형되고, 나도 알게 모르게 중복 코드를 생성하고 있다. 

이 프로젝트를 하면서 DDD를 접하니 감회가 새로운 것 같다. 
모델 설계부터 도메인의 핵심 개념을 드러내고, 
약속된 규칙을 통한 유지보수와 확장을 용이하게 한다는 점과
뒤죽박죽 프로젝트를 보면 데이터 무결성도 꽤나 중요해보인다.
프로젝트에 DDD 관점을 조금이라도 반영해보면 어떨까? 란 생각을 하지만...
한편으로 DDD에서 설명하지 않은 부분들도 있다는 것을 지금 하는 프로젝트를 하면서 깨닫는다. 

기능을 구현할 때의 알고리즘이나 데이터의 설계가 꼭 도메인 관점으로만 기술되진 않는 것 같다. 
도메인이 드러나는 구조가 코드의 가독성은 좋게 만들 수 있지만, 
메모리 관점에서 데이터가 어떻게 설계되고 흘러가는지를 고려하다보면, 
때로는 컴퓨터 입장에서 세상을 바라봐야 하기에, 
모든 것을 꼭 현실 관점만으로만 생각할 수 없다는 생각이 들었다.

현실 세계는 컴퓨터보다 더 복잡한데, 
모델은 컴퓨터가 처리할 수 있는 추상적인 특징을 뽑아낸 것이라 모든 현실을 담지는 못한다. 
그런 상태에서 어떤 알고리즘이나 기능을 현실에 최대한 가깝게 만들고 
데이터의 관점에서 문제를 올바르게 해결하는 노력을 하는게 DDD 인 것 같다. 

뭔가 글을 쓰면서 말하고 싶었던 것은 DDD의 개념은 유익하고 중요한데, 
이 유익한 환상에 빠져서 다른 중요한 사항들을 소홀히 해서는 안될 것 같다는 생각이 들었다. 

뭔가 간단한 기능도 잘 구현하지 못하는 상황에서 
자료구조, 알고리즘 등과 같은 컴퓨터적인 기본기가 나에게 중요하고, 
DDD는 중요하더라도 조금은 당장 서둘러서 하기엔 재량이 부족한 것 같다. 
당장 모든 것을 적용하기엔 힘들어보이지만, 완전히 놓기에는 또 안하게 되지 않을까...
조금씩이라도 부분부분 적용해봐야겠다. 

# 논제 
1. 협업을 할 때 DDD는 빛을 발할 것 같은데, 실제 협업 구조에서 DDD를 적용해본 사례나 비슷한 아키텍처를 적용해본 사례가 있나요? 있다면 어떤 면이 좋았고 어떤 면이 힘들었는지 이야기 해봅니다. 참고로 저는 협업 구조가 아닌 개인 개발 환경에서 일을 하기에 경험이 없어서 그런지 협업 관점에서 DDD가 잘 와닿지 않습니다. 그럼에도 협업 환경에서 일하신 분들로부터 협업 관련 경험을 들어보고 싶습니다. 

2. 기억에 남는 리팩토링 사례가 있나요? (내가 생각해도 이건 진짜 내가 잘바꿈!?) 
   리팩토링 꿀팁에 대해 서로 이야기 해봅니다. 리팩토링을 보통 얼마나 자주 어느 시점에 하시나요? 
   리팩토링을 하다가 오히려 코드가 안좋아진 사례가 있을까요? 

# 4장 깊은 통찰을 향한 리팩토링
책에서 설명한 메서드로 기능들을 빼내는 방식이 인상에 깊었다. 
아주 간단한 코드라도 이름을 부여하고 함수화하면, 
나의 입장에서는 가독성이 많이 향상되고 모듈화 된다는 느낌이 들어서 유지보수도 더 좋게 변하는 것 같다. 

# 5장 모델 무결성 보존
이 부분은 많이 어려웠다. 간단한 요약만 가지고는 이해가 쉽지 않을 것 같으면서도, 
모델간의 관계를 설명하는 내용이 인상 깊었다. 
특히 변질 방지 레이어가 인상에 깊었는데, 
회사 안에서 모든 것이 이루어지지 않고, 다른 회사와 같이 협업하는 관계에서... 
어떤 변경점이 발생하면 매번 공지도 없고 알림도 없어서 곤혹을 치루는 주변 동료들을 본다. 
이럴 때 조금 이런 레이어를 잘 설계해서 데이터가 변경되어도 안정성을 확보하는 그럼 느낌으로 변질 방지 레이어를 쓸 수 있지 않을까?란 생각이 들었다.

# 6장 오늘날 DDD는 중요하다
실험을 많이 하고 실수를 많이 할 것이라고 예상하세요. 모델링은 창조적인 작업입니다. 

위 멘트가 인상 깊었다. 
요즘은 매일 매일 삽질하고 기능 구현에 진도가 안나가고, 
작성했던 설계도 코드를 작성하다보니 문제가 되는 부분이 발견되고, 
아주 간단한 컨셉인데도 예외가 생각이 나면서 이것 저것 고려하게 되고, 
머리 속에 생각이 많은 와중에... 또 완벽(?) 기능을 잘 구현하고 싶은 욕심이 많이 생긴다. 
그런데 뭔가 고려하는게 많다보니 정작 실험을 많이 못해보는게 아닌가? 란 생각을 위 문구를 보며 생각했다. 

설계라는 것도 행위로 볼 수 있고 코드를 작성하는 것도 행위라 볼 수 있고, 
이러한 행위들은 여러 실험이 가능하기에 
실수를 많이 하더라도 많이 해보는 노력을 해야겠다. 
