# Ch 0. 지은이의 글

### 이 책은 어떻게 구성이 되어 있을까?

소주제 당 하나의 패턴을 담는 형식으로 구성이 되어 있습니다. 그리고 하나의 패턴은 특정 문제에 되풀이하며 적용할 수 있는 해결 방식을 담고 있습니다. 

큰 주제 안에 다양한 패턴에 대한 소개를 담고 있고 각 패턴이 유기적으로 연결하여 하나의 문제에 적용하는 경우도 있습니다.

### 패턴의 형태

하나의 패턴은 상황, 문제, 해결책, 실천 방안으로 이루어져 있습니다.

`상황`은 문제가 되는 상황에 대해서 전반적인 설명을 담고 있고, `문제`에는 해당 패턴으로 어떤 문제가 해결될 수 있는지를 담고 있습니다. 그리고 `해결책`에는 대개 해결법에 대해서 한 문장으로 요약하고 실천 방안에서는 즉시 실천할 수 있는 구체적인 사항이 담겨 있습니다.

### 이 책의 사용법

> 각 패턴을 모두 사용할 구실을 찾기보다는 자신의 상황에 가장 적합한 것만을 면밀히 선택하십시오

아직 경험이 많지 않기 때문에 여기서 말하는 모든 문제 상황을 겪어보지 못했을 것 같습니다. 다만 이 책을 통해 바라는 점은 여기서 말하는 모든 패턴을 다 숙지하고 암기해서 적용하겠다는 욕심보다 앞으로 겪게 될 다양한 상황 속에서 아주 작은 인사이트를 얻는 것에 포커스를 맞추고자 합니다.

아 이런 상황에서 이렇게 행동할 수도 있었지?

이 정도의 인사이트를 얻기 위해 각 패턴을 읽어 나가려고 합니다.

### 소프트웨어 장인정신 선언

> 우리는 동작하는 것을 넘어 잘 짜인 소프트웨어에,
변화에 대응할 뿐 아니라 지속적으로 가치를 더하는 일에,
개인들 그리고 그 사이의 상호작용에 더해서 전문가들의 공동체에,
고객과의 공동 작업뿐 아니라 생산적인 파트너십에 가치를 둔다.
즉, 우리는 왼편의 항목을 추구함에 있어서 오른 편의 내용이 필수불가결 알게 되었다.

여기서 가장 깊이 와닿는 것은 “알게 되었다.”란 문장입니다.

이 선언문을 작성한 분들도 처음부터 오른편 내용의 가치를 알지는 못했을 것 같습니다.

다만, 왼쪽 항목을 담아서 소프트웨어를 만들어 가는 과정 중에 오른편 항목들을 깨닫게 된 것 같습니다.

여기서 드는 생각은 장인 정신이란 그렇게 되어 가는 과정에 조금 더 집중하는 것이 아닐까 싶습니다.

# Ch 1. 들어가는 글

> 우리가 애자일 개발 운동으로부터 얻은 한 가지 교훈은 사람들에게 이런저런 일을 하라고 얘기하는 것만으로는 영구적이고 지속 가능한 변화를 일으키지 못한다는 사실이다. 당신이 조언해 주었던 사람들은 그 조언의 규칙에 들어맞지 않는 상황에 처하면 이내 갈피를 잡지 못할 것이다. 그러나 그 조언에 담긴 규칙을 이루는 근본적인 가치를 제대로 이해했다면, 어떤 상황에서라도 대처할 수 있는 새 규칙을 찾아낼 것이다.

들어가는 글에서 가장 중요하게 생각한 문단입니다. 

위 내용이 동감이 많이 되었던 이유는 특정 상황에서 어떻게 행동을 하면 좋을지에 대한 상담을 많이 받아 보았기 때문입니다(더 나아가 굳이 상담의 형태가 아니더라도 상황 별 행동 규칙에 대한 이야기도 많이 들어보았습니다).

하지만 정작 해당 조언들을 잘 적용하지는 못했습니다. 말 그대로 생각의 틀에 사로잡혀서 해당 상황이 아닌 경우에는 정작 어떻게 행동을 해야 할지 알지 못했기 때문입니다.

그래서 더 와닿았던 것 같습니다. 해당 규칙에 담겨 있는 근본적인 가치가 무엇인지를 이해 해야 한다는 점에서요.

어떤 상황에서도 대처할 수 있는 새 규칙을 찾아낼 수 있다는 것은 결국 어떤 상황에 대처 해야하는 정답은 없다는 말로 들립니다. 여기서 나온 근본적인 가치가 내 경험을 잘 활용하여 나만의 방식을 만들어가야겠습니다.

### 견습생이 된다는 것

> 지금 내가 하고 있는 일을 항상 좀 더 좋고 세련되고 빠르게 해결하는 방법이 있을 거라고 생각하는 태도가 아닐까요?

현재 내가 하고 있는 방식에서 만족하는 것이 아니라 지속적으로 더 나은 방식이 무엇인지 의문을 가지고 찾아보는 자세를 이야기하고 있습니다. 이러한 의문이 들 때마다 바로 물어볼 수만 있다면 정말 최고의 환경인 것 같습니다.

저 또한 멘토님 바로 옆에서 근무했을 시절 시도 때도 없이 귀찮게 했었습니다. 그때마다 감사하게도 항상 더 나은 방식이 어떤 것인지 알려주셨던 기억이 납니다. 

지금도 이와 같이 이런 방식이 좋은지 더 나은 방법은 없는지 계속 의문은 생기는데 해결해 줄 수 있는 분이 없음에 너무 안타깝습니다. 하루속히 멘토님이랑 프로젝트를 진행해야겠다는 생각이 드는군요.

Q. 다른 분들은 이런 의문이 들 때 어떻게 해결을 하시나요? 지금 내가 생각한 것이 맞을지, 더 나은 방식은 없을지 등 스스로 이런 의문이 들 때 어떻게 해결하는지 궁금합니다.

> 당신이 어떻게 배워 나가고 있는지 알려면 무엇보다도 스스로를 키우는 법을 배워야 할 것이다.

그렇다면 제 스스로 어떻게 개발을 배워 나가고 있는지 생각을 해보았습니다. 여기서 가장 먼저 생각나는 것은 온라인 개발 강의입니다. 하지만 강의를 통해서 얻을 수 있는 것은 결국 도메인 지식과 기술적인 측면이 거의 전부이기 때문에 성장에 한계가 있었던 것 같습니다.

따라서 최근 들어 하고 있는 생각은 **어떻게 하면 데이터와 로직을 분리시킬 수 있을까** 하는 개발에 있어서 조금 더 철학적인 질문을 스스로 던지고 답을 찾는 과정을 겪고 있습니다. 특정 기능 자체를 구현하는 것은 레퍼런스가 널려 있기 때문에 어느 정도 구현이 가능한 것 같습니다. 따라서 조금 더 근본적인 질문을 던지려고 노력하고 있습니다.

(추가로 데이터와 로직을 분리시키는 방법을 고민하던 중 MVP 패턴을 알게 되어 개인적으로 스터디도 했었습니다!);

Q. 스스로를 성장시켰던 방법, 또는 경험 등을 공유해 주실 수 있을까요?

> 거만하고 무능한 관리자, 의욕을 상실한 동료들, 불가능한 마감 시한, PC 한 대와 버벅거리는 인터넷 회선.. 이런 작업 환경에 맞닥뜨릴 수도 있다.

너무 동감을 해서 가슴으로 울었던 문장이라 기록을 남겨봅니다..

# Ch 2. 잔을 비우다.

> 이미 많은 경험을 쌓았을수록 ‘잔을 비우기’ 위해서는 더 많은 노력이 필요하다.
그럴수록 나쁜 습관을 떨쳐 내는 일, 자기 역량에 대한 자부심을 접어 두는 일, 경험 많은 동료들의 뭔가 다르지만 종종 직관에 반하는 듯 보이는 접근 방식에 대해 마음을 열어두기가 더 힘들게 느껴질 것이다.

처음부터 뼈를 맞은 느낌.. 특히 동료의 접근 방식에 마음을 여는 것에 어려움을 살짝 느낀 적이 있기 때문에 더 그런 것 같습니다.

### 첫 번째 언어

> 첫 번째 언어를 배우는 과정을 더욱 향상시킬 수 있는 방법 하나는, 실제 문제에 그 언어를 적용하는 것이다.

우선 개인적으로 학습했던 첫 언어는 C#인데, C#을 조금 더 능숙하게 사용할 수 있었던 결정적인 계기는 사실 C# 문법책을 반복적으로 학습을 했던 것입니다.

처음에는 유니티로 게임을 만드는 책을 보면서 단편적으로 문법적인 지식을 습득을 했었습니다. 하지만 실제로 나보다 훨씬 경력이 많은 분이 작성한 코드를 전혀 읽지 못하는 일을 경험하면서 C# 문법에 대한 기초가 너무 부족하다는 것을 깨닫고 곧바로 서점에 들러 800 페이지 가량 되는 C# 기초 문법책을 구매했습니다.

그리고 무식하게 책을 읽으면서 코드도 따라치는 방식으로 공부를 진행했고 1회독을 하는데 대략 4개월 정도 걸렸습니다. 그리고 2회독을 하는데 1개월 반, 3회독은 3주 정도 시간이 걸렸던 것으로 기억을 합니다. 

기초 문법책을 통해 얻은 지식 + 실무에서 적용을 반복하다 보니 어느새 MS 공식 문서에 있는 API 설명서만 보아도 되는 수준에 이를 수 있었죠.

아무튼 개인적으로 정말 아무것도 모르는 단계에서는 무언가를 무작정 만들어보는 것보다는 기초적인 문법 지식을 쌓는 과정도 필요하다고 생각합니다.

Q. 각자 첫 언어를 어떤 방식으로 습득을 하셨는지 궁금합니다.

> 단지 한 사람의 전문가, 당신에게는 그 사람이 필요합니다. 가장 좋은 경우는 그 언어를 사용해서 전문가와 함께 정기적으로 프로젝트를 진행하는 겁니다.

다시 한번 강조되는 멘토님과의 프로젝트.. 이쯤 되니깐 안 하면 안 되겠다를 넘어서 멘토님의 바지 끝자락을 붙잡고 애원하는 한이 있더라도 해야겠단 생각이..ㅋㅋㅋ

> 당신이 첫 번째 언어를 넘어서 나아갈 때는, 이미 알던 언어와는 급진적으로 상이한 접근 방식을 취하는 언어를 배울 기회를 찾아보라.

원래는 C++를 공부를 할 예정이었는데 이거 말고 스크립트 언어를 공부해야겠다는 생각이 듭니다. 

Q. 스크립트 언어 중 추천해 주고 싶은 언어가 있을까요?

### 흰 띠를 매라

> 새로운 기술 분야를 익힐 때 초심으로 돌아가자

우선 새로운 기술 분야를 익혀야 한다는 점은 동감하는 부분입니다.. 그동안 개발 역사를 통해 알 수 있듯이 현재 내가 쓰고 있는 기술이 5년 뒤에도 사용하고 있을지 알 수가 없기 때문입니다.

현재 사용하고 있는 프레임 워크와 언어가 아닌 다른 프레임 워크를 배울 시점이 왔을 때 한 번쯤은 명심하면 좋은 부분이라고 생각합니다. 익숙한 방법, 틀에서 벗어나는 것이 물론 쉽지는 않겠지만 아무것도 모르는 현시점에서 이 책의 조언을 한 번쯤은 열린 마음으로 받아들여볼까 싶습니다.

### 열정을 드러내라

> 기예를 향한 당신의 열정을 어느 누구도 꺾지 못하게 하라. ..(중략).. 다른 패턴과 마찬가지로 이 패턴 역시 무턱대고 적용해서는 안 된다. 팀 내 역학이라는 요소는 항상 고려되어야 한다.

확실히 현재 속한 팀은 견습생의 무지한 열정에 대해서 그리 좋은 평가를 내리지 않는 느낌입니다. 일단 실력으로 평가를 하는 분위기에 가깝죠.

전에 있는 곳에서는 열정을 마구 뿜뿜 했었습니다. 현재 무엇을 공부하고 있는지 어떤 활동을 하고 있는지 등, 제 활동에 관심을 가져주시는 분들도 있었고 응원의 메시지도 많이 받았습니다. 

따라서 너무 상반된 분위기에 속한 팀에 있다 보니 위의 책에서 언급한 부분이 더욱 깊게 와닿는 것 같습니다.

그래서 그런지, 실력은 없지만 열정만 있다는 평가보다 저 실력이 열정에서부터 나왔구나란 평가를 받을 수 있도록 실력을 열심히 키워야겠단 생각을 하게 됩니다.

### 무지를 드러내라

> 알지 못함이라는 태도로 사람들에게 다가가도록 배웠습니다..(중략).. 이런 학습 과정에 익숙해져라. 
이것이 장인 정신이다.

모르는 것을 모른다고 이야기하는 것은 정말 큰 용기가 필요한 것 같습니다. 그럼에도 질문을 하는 가장 큰 이유는 배우고 싶은 열망이 있기 때문 아닐까요?

### 깊은 쪽

> 깊은 쪽으로 뛰어들어라.

최근에 이직을 하게 된 가장 큰 이유이기도 해서 먼가 위로가 되는 패턴입니다.

Q. 각자 본인이 선택한 가장 큰 도전은 무엇인가요? 짧게라도 공유해 주시면 감사하겠습니다.

### 한발 물러서라

> 새로운 도전을 시작했지만 별로 잘 되지가 않는다.

현재 팀에 와서 가장 처음에 한 것이 WebRTC 리서치였습니다. 호기롭게 도전을 해보았지만 생각보다 기술적 난이도가 높아서 며칠간 끙끙대면서 공부를 했지만 별다른 성과를 못 내고 다른 작업을 맡게 되었습니다.

그래서 그런지 한발 물러서라는 말이 더욱 가슴에 와닿네요.

### 장을 마치며

> 만약 자신에게 무엇이 부족한지 알고서 그 부족함을 메우고자 노력한다면, 당신은 한 발짝 더 전진한 것이다. 탄탄한 견습과정을 이루는 토대 중 하나는 정확한 자기 평가다.

보통은 제 자신에게 무엇이 부족한지 이야기를 해주는 사람이 없어서 스스로를 돌아보지 않는 이상 알기가 힘든 부분인 것 같습니다. 저의 부족한 점을 솔직하게 이야기를 해줄 수 있는 사람이 곁에 있다면 그것만으로도 좋은 동료를 얻게 된 것 같아요.