# 3장. 긴 여정을 걷다

## 인트로

> 데이브가 더 많이 배워 가면서, 그가 가야 할 길이 얼마나 먼지 더 잘 알게 되었다.
> 

데이브가 느낀 감정은 아마 개발 공부를 본격적으로 시작한 사람이라면 누구나 한 번쯤은 느꼈을 것 같습니다. 너무나 방대한 분량, 자신보다 훨씬 탁월한 개발자를 보고 있으면 발걸음을 내딛기도 전에 한숨부터 절로 나오게 되는 것 같아요. 

여기서 나온 `긴 여정`이라는 패턴 속에서 답이 있지 않을까 싶습니다. 

장인이 되어 가는 과정. 그 `긴 여정` 속에서 언젠가는 나도 내가 선망했던 개발자처럼 될 수 있을거란 희망을 품고 오늘 하루를 또 열심히 살아야겠단 생각을 하게 됩니다.

### 질문

1. 개발 공부를 하면서 너무 갈길이 멀어서 앞도 당하는 기분이 든 적이 있을까요? 혹시 그렇다면 그런 마음을 어떻게 달래고 다시 공부를 시작하셨을까요?

## 긴 여정

> 당신에게는 마스터 소프트웨어 장인이 되고자 하는 포부가 있다. ..중략.. 세상사는 법대로 하자면, 당신은 가장 돈이 되는 일을 해야 하고, 될 수 있는 대로 빨리 승진의 기회를..
> 

현역에 있으면서 개발자든 비개발자든 하는 이야기가 현역으로 10년 이상 있다보면 회사에서 관리직을 맡아줄 것을 요구 할 것이라고 합니다. 

즉, 언젠간 개발에서 손을 때고 관리직으로 승진을 해야하는 순간이 닥치게 된다고 한다. 

해당 패턴에서 장인의 길을 걷기로 선택했을 때 얻게 되는 여러 장점들이 나오고 있지만 그냥 딱 하나 마음에 드는 것은 제가 좋아하는 일을 오랫동안 할 수 있는 것입니다.

> 눈을 감고 앞으로 10년 동안 당신이 맡을 거라 생각되는 역할 중에서 가장 기묘한 것을 떠올려 보라. 가장 엉뚱해 보이는 자신의 미래를 상상하며 즐기는 것도 좋을 것이다.
> 

저 질문을 듣자마자 든 생각은 초등학생 때 했던 10년 뒤 나의 모습을 적어보는 느낌이었습니다. 

그 당시에도 먼가 상상이 안됐는데 지금도 마찬가지라 딱히 멀 써야 할지 모르겠습니다.

그냥 저 사람이 함께 일하면 좋은 품질의 소프트웨어를 만들어낼 수 있는 사람이 현재는 되고 싶습니다.

## 예술보다 기예

> 장신정신은 튼튼한 상호관계에 기초한다. 이기심을 좇지 말고 고객에게 가치를 제공하는 데 집중하라.
> 

이런 고민을 많이 하게 되는 것 같습니다. “이렇게 하면 조금 더 코드가 더 아름답게 동작할 것 같은데?”, “새로운 기술이 나왔다는 데 한 번 적용해볼까?”, “ 최근에 배운 문법을 적용해볼까” 등.

아무래도 내 손 끝에서 나온 코드로 하나의 제품을 만들어가다 보니 이왕이면 “내가” 보기에 멋있으면 좋을 것 같고 나 코딩 잘한다는 것을 드러내고 싶은 마음이 생기는 것 같습니다.

이러한 제 마음에 일침을 놓는 패턴이라고 생각했습니다. 책 본문에서 나오는 것처럼 만족의 대상이 고객이 아니라 오직 나 자신 뿐이라면 그것은 문제가 있다는 생각을 다시금 하게 됩니다.

따라서 절충이 참 중요한 것 같습니다. 아주 형편 없이 해당 기능만 잘 동작하는 코드로 제품을 납품하는 것 또한 문제가 있다는 경각심을 가지고 일정 수준 이상의 품질로 고객이 정말로 필요한 기능을 갖춘 제품을 만들어가는 것을 목표로 해야겠습니다.

### 질문

1. 예술과 기예에 대해서 고민을 해보신 적이 있을까요? 위 고민을 하게 된 계기가 무엇인지 나눠주시면 감사하겠습니다!

### 지속적인 동기 부여

> “뭔가를 배우고 싶지만, 내가 이미 알고 있는 것만으로도 벌이가 너무 좋다.” 황금 족쇄의 위험성은 자신의 동기를 긴 여정과 맞추기가 얼마나 중요한지 보여주고 있다.
> 

제 자신의 동기가 긴 여정에 맞춰 있는 것이 아니라 단순히 편하고 안정하게 적당한 돈을 벌 수 있고 적당히 내가 가지고 있는 기술 스택으로 먹고 사는 것 정도라면 지속적인 동기 부여는 굳이 필요 없다는 이야기를 하고 싶은 것 같습니다.

한편으로 사람이라면 누구나 편하고 안락한 길을 가고 싶어하고 굳이 힘들고 귀찮고 왜 해야하는지도 모르는 길을 걷고 싶어하지 않을 것 같습니다. 

따라서 저는 이것은 옳고 그름의 문제가 아니라 전적으로 개인의 선택의 문제라고 생각합니다. 본인이 장인으로서 긴 여정을 걷고 싶으면 걷는 것이고 그러고 싶지 않으면 안 걷는, 정말 단순한 문제라고 생각합니다. 누구나 걸을 수 있는 길이지만 그 길을 강제할 수 없고 본인의 선택으로 걸어가는 길이기 때문에 그 신념이 빛나는 것이 아닐까 조심스럽게 생각해봅니다.

이런 생각이 어쩌면 지금 제가 가지고 있는 지속적인 동기 부여이지 않을까 싶네요.

### 열정을 키워라

지금은 마냥 개발이 재밌고 공부하는 것도 재밌어서 다행히 열정을 키워야한다는 생각은 잘 안드는 것 같습니다. 다만 어떻게 하면 이 열정이 꺼지지 않을 수 있을까 고민을 하게 되네요.

# 4장. 정확한 자기 평가

### 개요

> 재능 있고 열심히 일하는 견습생이라면 그가 이룬 작은 성공에 자족하지 말아야 한다. ..중량.. 견습생으로서는 상상할 수도 없이 능숙하게 일하는 다른 팀이나 조작, 숙련공들과 마스터들을 찾아보고 배움으로써..
> 

이전 직장에서도 그렇고 현재 직장에서도 그렇고 감사하게도 성장이 빠르다란 이야기를 듣고 있습니다. 곧 현재 연차에 비하면 조금 앞서가고 있다는 의미로 받아드리고 있습니다. 

하지만 지금 현재에 안주하지 않고 그동안 해왔던 것처럼 하루 하루를 치열하게 살아가되 더 넓은 곳으로 가야겠다는 생각을 하게 됩니다.

### 가장 뛰떨어진 이가 되라

뱀의 머리보다 용의 꼬리가 되라는 조언인 것 같습니다. 현재 소속된 팀에서 같은 개발 스택을 다루는 개발자는 저 포함 총 3명입니다. 저를 제외한 2분의 경력은 4~5년차 정도 되는데 이전 직장에서 함께 근무했던 3년차 개발자 분이 더 실력이 좋았습니다. 

물론 배울 수 있는 부분도 있지만 실제 개발에 있어서 배움을 얻는다는 느낌은 거의 없고 일단 각자 맡은 분량을 처내는 느낌이 워낙 강하게 들어서 해당 패턴을 읽는 내내 현타 아닌 현타가 오는군요..

### 멘토를 찾아라

정말 쌩 신입 시절에는 C#과 유니티를 잘 알려주는 사람을 멘토라고 막연히 생각했던 것 같습니다.

하지만 시간이 흘러 현 시점에서 저에게 진정한 멘토는 어떤 개발자로 살아갈지에 대해서 함께 고민하고 대화를 나누며 동행하는 분이라는 생각이 듭니다.

현재 저에게 너무나 좋으신 멘토님이 계셔서 세삼 감사하단 생각을 하게 됩니다. 종필님이 아니었으면 기술과 연봉, 그리고 좋은 직장에만 연연하는 평범한 개발자가 되지 않았을까 싶네요.

### 마음 맞는 사람들

> 소프트웨어 장인 정신을 장려하는 조직 문화는 드물다.
> 

나라와 인종을 초월해서 통용되는 법칙과도 같아 보입니다. 신념을 가진 사람과 집단을 찾는 것은 그것이 설령 개발과 관련이 없다 하더라도 많이 없어 보입니다.

한번은 이런 적도 있습니다. 소프트웨어 엔지니어링에 정말 관심이 있는 그룹을 찾기 위해 카톡 오픈 채팅을 검색해서 찾아보려고도 했지만 없었고 단지 특정 기술에 관련된 모임이거나 취업을 준비하기 위해 만들어진 모임이었습니다.

소프트웨어를 잘 만들기 위해서 함께 고민하고 실천해보는 모임이 있다면 어떨까 싶네요!

### 바닥을 쓸어라

> 단순하고 매력도 없지만 반드시 해야 하는 종류의 일에 자원하라
> 

해당 패턴의 사례로 나와있는 빌드 시스템 셋팅을 해봐야겠단 생각이 듭니다.

아직 한 번도 해보지 못한 일이기도 하고 한 번 해놓으면 생산성에 크게 도움이 될거란 생각이 드네요!

### 장을 마치며

> 그렇지만 당신은 긴 여정을 걷는 중이고 이 여행은 단거리 경주가 아님을 기억해야 한다. ..(중략).. 소프트웨어 장인정신의 관점에서는 여전히 초보자라는 사실을 이해해야 한다.
> 

빨리 성장하고 싶다는 마음 속에는 늦게 시작했기 때문이라는 마음이 항상 존재하고 있습니다.

하지만 이것을 긴 여정이란 관점에서 바라보면 역시 잘못되었다는 생각이 드네요.

조급해하지 않고 여유롭게 하지만 치열하게 견습과정을 밟아가기를 다시금 다짐하게 됩니다.