# 5장 끊임 없는 학습

### 능력의 폭을 넓혀라

Q) 새로운 기술 영역에 도전을 해본 적이 있는지. 해당 기술을 배우기 위해 어떤 방식으로 익혀 나갔는지?

개인적으로 가장 큰 도전은 서버 공부였습니다. 서버에 대한 개념이 1도 없었던 시절 무턱대고 게임 서버(tcp 실시간 통신 서버) 강의를 결제해서 무작정 들었던 기억이 납니다.

강의 하나 당 보통 20분 정도로 구성이 되어 있었는데 같은 내용을 적게는 2~3번 많게는 10번을 돌려보느라 강의 당 1시간 정도를 투자하면 공부했던 기억이 납니다.

단순히 듣기만하면 머리에 전혀 남지 않다는 것을 너무나 잘 알았기 때문에 반복해서 볼 수 있도록 강의 내용을 정리하는데 많은 시간을 투자하며 공부를 했었는데, 이렇게 공부하면서 단순 tcp 소켓 프로그래밍 뿐만 아니라 멀티쓰레드를 다루는 방법, 웹서버, RDB까지 전영역을 아우르며 지식을 쌓을 수 있었습니다.

확실히 클라만 알던 때와 정말 훨씬 넓은 시야를 가지고 서버 분들과 소통이 가능했기 때문에 개인적으로 정말 갑진 경험이라고 생각합니다.

그리고 책에 나와있듯이 하루 속히 단순히 이런 기술적인 스택을 넘어 객체지향 설계, 테스트 주도 개발, 디자인 패턴 등 소프트웨어를 보다 더 잘 만들기 위해 필요한 지혜들을 쌓아가고 싶네요.

### 연습, 연습 또 연습

책에서 나온 것처럼 다양한 연습 방법이 존재하는 것 같습니다.

핵심은 꾸준함, 압박 받지 않는 환경, 그리고 피드백.

꾸준함과 압박 받지 않는 환경은 어떻게든 가능할 것 같은데 피드백은 나 혼자해서는 아무런 의미가 없기 때문에 쉽지 않는 것 같습니다.

`마음이 맞는 사람`의 필요성을 다시금 깨닫게 되는 순간이네요.

Q) 코딩을 연습한다는 것 자체가 잘 와닿지 않는 것 같습니다. 각자가 생각하는 코딩 연습은 어떤 건가요?

### 부숴도 괜찮은 장난감

아마 세상에서 가장 재밌는 코딩은 본인이 만들고 싶은 것을 아무런 방해요소 없이 마음 껏 만드는 것이지 않을까 싶습니다. 

본문의 내용에서 실패해 볼 수 있는 여지를 만들어보라는 이야기가 왠지 모르게  와닿네요.

실패 속에서 많은 배움을 얻을 수 있다는 피상적인 이야기 보다 실패해도 괜찮으니깐 일단 도전해보라는 맥락이 더 맞는 것 같습니다.

그래서 그런지 한 차례 실패를 경험했던 멘토님과 함께 한 토이 프로젝트가 생각이 나는 군요.

### 일하면서 성찰하라

나의 습관 도표를 만들어보라는 메시지가 신선하게 다가왔습니다.

반복해서 하는 행동 패턴(습관)을 적고 그와 연관된 것들을 적어보고 해당 습관이 비효율을 발생시킨다면 개선까지 시도하는 일련의 관정을 이야기 합니다.

해당 패턴을 적용하기 위해 곰곰이 생각해보니 한 가지 개인적인 습관이 있습니다.

무엇인가를 설명을 해야하는 상황일 때 너무 쉽게 설명을 하려다 보니 이야기가 장황해지는 경우가 종종 있습니다. 요런 습관을 개선하기 위해 처음부터 끝까지 설명을 다 하는 것이 아니라 상대방과 대화 또는 질문을 하면서 상대방이 정말로 모르는 것이 무엇인지를 확인하는 습관으로 고쳐나가면 좋을 것 같습니다.

### 배운 것을 기록하라

[링크](https://josephcha.notion.site/c4f0574a192e44e6bd600cce47796c86?v=749eb52705244415940b7aff2621da30)

개인적으로 적용 중인 패턴이라 링크를 조심스럽게 남겨봅니다..!

(feat. 배운 것을 공유하라 패턴 활용 중)

### 실패하는 법을 배워라

개인적으로 극혐하는 에디터 없이 코딩하는 것이 실천 방법으로 나옵니다.

진짜 에디터 없이 코딩 못하는 한 사람으로서 너무 힘들지만 일단 한번 도전을 해보았습니다.

결과는 여지 없지 실패의 연속이었고 짜증만 났지만 그래도 일단 해보라고 했으니 좀 더 시도를 해볼까 합니다.

# 6장 학습 과정의 구성

### 독서 목록

여기서 종필님과 태형님이 생각나는 건 비단 저뿐만은 아닐 것 같습니다..ㅋㅋㅋ

아직 두분에 비하면 많이 부족하지만 천천히 독서량을 늘려가면서 이 대열에 합류하고 싶은 마음이네요 ㅎㅎ

### 꾸준히 읽어라

다른 건 몰라도 여기서 나름 뿌듯했습니다.

> 좋은 프로그래밍 책을 두 달에 한 권, 즉 일주일에 대략 35페이지 정도만 읽어도 당신은 확실히 이 분야에 대해서 감을 갖게 될 것이며 거의 모든 이들과 구별되는 수준으로 올라오게 될 것입니다.
> 

2주일에 100페이지 가량 읽고 있기 때문에 정신 승리 1포인트 획득!

### 고전을 공부하라

해당 패턴을 읽으면서 진짜 무릎을 쳤습니다. 시간이 절대적으로 부족하기 때문에 시중에 나오는 책들을 모조리 읽을 수 없기 때문에 개발 서적에 있어서 고전이라고 부르는 책들을 추천 받아 하나씩 읽어볼까 합니다.

Q) 말이 나온 김에 꼭 추천해주고 싶은 고전 책이 있다면 이야기해주실 수 있을까요? (해당 책으로 독서 목록을 만들어 볼까 싶습니다 ㅎㅎ)

