# 2장 그들의 피드백은 무엇이 다른가: 칭찬과 지적으로 만드는 열린 소통의 문화

## 중요 문장

- 좋은 조언은 두 가지 요소로 구성된다. 개인적 관심과 직접적 대립이다. 이 두 요소를 합친 것이 바로 완전한 솔직함이다.
- 완전하게 솔직한 조언을 한다고 해도, 상대가 귀를 기울여야지만 삶을 바꾸는 변화가 일어난다
- 많은 상사가 무의식적인 차원에서 직원을 무시해도 되거나 자신보다 열등한 사람으로 바라보곤 한다. 반대로 직원은 이러한 상사를 맞서 싸워야 할 폭군으로 바라본다. 동료끼리는 서로를 경쟁자로 여긴다. 이러한 상황은 직장에서 심심찮게 나타난다. 이러한 분위기가 조직문화로 자리 잡으면 지적은 개선을 위한 도구가 아니라 상대를 해치는 무기가 된다. 지적을 할 수 있는 사람은 스스로를 힘 있는 존재로 느끼고, 당하는 사람은 위축감을 느낀다
- 상사가 모든 직원과 좋은 관계를 유지하려고 할 때, 직원들은 어떻게든 갈등의 요소를 피하고자 서로에게 쉽게 지적을 하지 못한다. 지적을 배제하고 오로지 친절함을 우선시하는 업무 환경이 자리 잡을 때,실질적인 성과 개선은 어려워진다.
- 직원들에게 자신에 대한 지적을 요구함으로써 완전한 솔직함의 문화를 시작할 수 있다
- 지적보다 칭찬을 더 많이, 무엇보다 진심을 담을 것
- 결론적으로 “당신의 업무는 엉망이군요” 라는 말은 그렇게 공격적이지는 않지만, 그걸로 충분하지 않다. 상사는 그 이유까지도 제시해야 한다
- 직원의 사기를 꺾지 않으면서 지적을 하려면 어떻게 해야할까?
    - 관계에 집중
    - 지적을 하기 전에 먼저 지적을 요청해야 한다.
    - 지적보다 칭찬을 더 많이 해야한다
    - 칭찬은 공식적으로 , 지적은 개인적으로 해야한다
    - 문제를 개인화 해서는 안된다
- 실수에 크게 마음을 두지 않습니다 … 중략 … 그건 별로 중요하지 않습니다. 제가 정말로 중요하게 생각하는 것은 우리가 지금 올바른 일을 하고 있다는 사실 입니다.

## 내 생각

피드백을 어떻게 줄 것인가에 대해서 이 책에서는 명확하게 완전한 솔직함으로 대하길 요구하고 있다 개인적으로는 매우 동의하는 바이고, 비슷한 맥락에서 동료평가가 반드시 도입되어서, 동료끼리 생생한 피드백을 주고 받을 수 있는 환경이 만들어져야만 한다고 생각한다

완전한 솔직함으로 피드백을 주지 않았을 때의 부작용은 책에 잘 나와있다 내가 생각했을 때, 피드백을 제대로 받지 못했을 때의 가장 큰 단점은 잘한것보다는 못한것에 대해서 스스로 본인이 무엇을 못했고, 어떻게 개선해야하는지를 대개의 경우 본인 자신은 모른다는것이고 이걸 계속 모른채로 방치된다는 점이다

책에서는 상사의 역할을 기준으로 지적을 하기 전에 먼저 본인부터 동료들이 지적을 할 수 있게 허용하라는 가이드를 제시한다 이 말은 매우 맞는 말인게, 우리 회사의 경우도 팀장평가 제도가 있는 걸로 아는데, 막상 쓰려고 메일을 열어보면 손이 잘 안간다 나 같은 경우도 아직까진 상위직책자 혹은 누군가를 긍정혹은 부정적인 피드백을 직접 전달한다는 것에 부담을 느끼기 때문이지 않을까 싶다 그전에 서로서로 오케이하고, 좋던 나쁘던 모든 피드백을 받아들일 수 있는 일종의 마음의 준비 과정이 필요하지 않을까 싶다

## 질문

- 본인만의 피드백 방법이 있다면 공유해보면 좋을 것 같습니다