## 사례연구


### Discussion 1 - A사의 해외 프로젝트_부실한 분석에 의한 계약

해외 프로젝트는 개발이외의 나로서는 전혀 생각하지 못한 고려해야 할 부분이 많은거 같다. 
또 국내에서의 어거지 방식이나 열정페이가 통하지 않는다는 것을 보여주는 좋은 케이스라 생각한다.


### Discussion 2 - B사의 부품 교체_허술한 변경 관리

그냥 작은 부품 하나라 대수롭지 않게 여겨 변경관리 프로세스를 거치지 않은게 변경 관리 프로세스를 거쳤을때 드는 비용의 수만배의 비용이 들었다는게
좀 무섭기까지 하다. 나름의 설계 문서 관리 시스템이 있는 환경에도 불구하고 한순간의 실수가 이런 손해를 보게 하다니
그런데 이 내용을 읽으니 갑자기 예전의 **갤럭시 노트7 폭발 사고** 가 생각난다.
배터리는 작은 부품하나는 아니지만 그당시 폭발사고로 해외에서도 망신이었으면 삼성이미지가 엄청 하락했던걸로 기억한다.
이제 삼성폰 사려는 사람없겠구나 싶었는데 언제그랬냐는듯 잘 극복하긴 하더라. 
결국 우리나라 휴대폰으로는 곧 유일할게 될테니깐 말이다. (7월 31일 LG 휴대폰 사업 철수 예정)


### Discussion 3 - C사의 갑을관계_고객의 의무 소홀

이번 케이스가 제일 많고 개발자의 영혼을 갉아먹으며 프로젝트는 산으로 가는 경우일거 같다.
보면서도 공감되고 답답했는데 마지막에 글로벌회사인 Z와는 이렇게 일하지 못한다?
갑자기 웹툰 송곳이 생각났는데( Discussion 2에 이어 뭐이리 떠오르는게 많은가) 프랑스 기업인 대형마트가 우리나라에 입점해서는 엄청난 갑질을 하거나 노조를 가입못하게 하는데 이게 프랑스에는 불법으로 시행할 수 없는걸  우리나라는 가능하니깐 이용한다는 부분에서 
비록 웹툰이었지만 현실은 더할거라는 생각에 씁슬했었다.


### Discussion 4 - D사의 SI 수행_분석 역량 부족

아무리 뛰어난 분석가라고 해도 스펙 작성 능력이 부족하면 반쪽자리구나 싶다. 
D사에서는 스펙 작성 역량 향상을 위해 노력한다지만 스펙 작성을 잘하는 능력이 단기간에 생기는게 아니니 결국 악순환이 계속 된거 같다.
스펙작성 능력이 부족하다는건 협업하는데도 여러움이 있을거 같다.
분석가 입장도 딱하지만 옆에 앉아서 작업하는 개발자도 계속 지켜보는 가운데 개발하려면 숨막힐거 같다.(적어도 나는 그렇다.ㅎㅎ)

### Discussion 5 - E사의 소프트웨어 개발_있는 것은 소스코드뿐

이번 케이스는 그렇다 내가 있던 회사들이 대부분 이러했다. 
주먹구구식이 정말 맞는 표현같다. **전체 소스코드를 완전히 파악하고 개발하기 전까지는 의도치 않은 버그가 생기고 그 때문에 테스트 기간과 비용이 많이 들어간다.** 지금 있는 회사에서 웹으로만 있던 서비스를 모바일 네이티브앱으로도 오픈하려고 준비중인데 예상했던 일자보다 한달정도 딜레이 되는거 같다. 테스트중에 버그가 끊임없이 나오기때문이다.  그걸 해결해야 정식으로 오픈할 거 같다. 

### Discussion 6 - F사의 공공 프로젝트_과도한 산출물

앞에 chapter01에서 본 케이스가 드디어 나왔다. 
**스펙을 너무 상세하게 적거나 스펙문서가 방대해지는것도 문제** 인 케이스 말이다.
그래도 문서가 없거나 부실한거보다야 훨씬 낫지 않을까라고 생각했는데 내용을 읽어보니 개발을 위한 문서라기보다는 문서를 위한 문서를 작성하고 있는거 같다. 다시한번 밸런스가 중요하다는 생각이 든다.


### Discussion 7 - 해외사례_초기 분석 부실

이제 마지막 케이스인데 프로젝트 이름만 들어도 아찔하다. 미쿡 인구조사라니 얼마나 큰 프로젝트인가
아니 근데 우여곡절끝에 프로그램을 만들어 놓고 결국 종이와 연필이라니!
스펙을 확정하지 않았을때 이렇게 된다는 어처구니 없는  케이스를 알게 된거 같다.




