## 코딩


### Discussion 1 - 준비된 자세

코딩의 무게에 대해 생각해보게 되었다.
너무 쉽게 생각하고  가볍게 시작하게 된게 코딩이라고 생각했는데 코딩은 어려운데다 지치게 하는 지적 활동이라는 말이 지금은 이해가 간다.

#### 새벽 3시에 짠 코드

*_지쳤을때는 코드를 만들지 마라_*

*_헌신과 프로다운 모습은 무턱대로 많이 일하는 데서가 아니라 원칙을 지키는 모습에서 나온다._*

*_충분히 자고 건강을 챙기고 건전한 생활습관으로 하루에 8시간씩 충실히 일하자._*

정말 지금의 나에게 밥아저씨가 해주는 말 같다.
일정을 맞추기 위해 야근을 하고 내내 환기를 시키지 못한 머리로 계속 일을 하니 코드는 엉망이고 잠은 잠대로 못자니 악순환의 연속이었다. 그리고 그 결과는 북토크시간에 얘기를 해야겠다. 


#### 근심이 담긴 코드

백그라운드 걱정거리 프로세스가 돌고 있다는 얘기가 제대로 이해가 된다.
일에 집중을 못하는 상황에서는 방해요소를 먼저 해결해라 좋은 교훈이다.


### Discussion 2 - 몰입영역

응? 몰입에 빠지지 말라니? (심즈에서도 몰입상태면 플러스되는 요인들이 많았던거 같은데 ㅋ)이미 밥아저씨는 몰입경험을 많이 해봤고 생산적이지도 않다고 조언을 하고 있다.
솔직히 그 영역에 빠져본 경험이 없는거 같은 나는 이해가 안되지만(아니 어떤 상태인지 느끼고 싶은) 조언을 흘려 듣지는 말아야지.

#### 음악

개인적으로는 노동요는 신나는 아이돌음악이 지친나의 기운을 돋구어준다고 생각하고 애용하고 있었는데 정말 집중을 요할때는 방해요소가 되는 경험을 하게 되었다. 듣는 노래나 가수에 관한 궁금증이나 생각이 들더라 


### Discussion 3 - 진퇴양난에 빠진 글쟁이

본인에게 적절한 수면시간은 정말 중요하다 
수면이 부족한 상태서 일하려면 정말 머리가 안돌아가니 일의 능률이 떨어진다.

#### 창의적인 입력

창의적인 입력이 있어야 창의적인 출력이 나오는다는건  생각해보면 너무 당연한 이치같다. 

나는 그 창의적인 입력을 어디서 받고 있나 이것저것 여러분야에 관심이 많은편이라 각종 유툽채널을 구독중인데 얉긴하지만 알게모르게 여러지식들을 얻게 된다 


### Discussion 4 - 디버깅

#### 디버깅 시간

개발자로서 디버깅은 많이 해볼수록 좋은거라고 생각했는데 역으로 생각하면 디버깅을 안하게 하는 오류없는 코드를 만드는데 더 힘쓰라는 얘기같다.


### Discussion 5 - 속도 조절

*_소프트웨어 개발은 마라톤이지 단거리 질주가 아니다*_

지쳐서 포기하고 싶을때마다 이 문구를 기억해야겠다.

속도를 조절하는것도 훈련 중 하나려나


#### 언제 걸어 나가야 할지 알기

오로지 그문제 꽂혀서  돌아가지 않는 머리로 문제를 해결하려 할때 잠시 환기를 시켜 그 자리를 떠나는것만으로도 너무 쉽고 허무하게 문제가 해결되는 경험을 해본적이 있다.

하지만 이게 익숙하지는 않아서 오히려 반대인 경우가 더 많다. 

#### 샤워

환기를 시켜 그자리를 떠나는 방법중 하나가 샤워이긴한데 회사에서는 쓸수가 없는 방법이다 ㅋ 


### Discussion 6 - 일정을 못 지키다

*_세가지 완료일자, 최선의 경우, 최악의 경우, 성공 가능성이 높은값인 명목 추정치를 마련하라_*

이번에 읽은 부분중에 제일 인상깊고 살짝 감동도 받은 조언이다.

매번 일정을 못지키게 빠듯하게 일정을 얘기하고 결국 못지켜서 신뢰가 없어지고

이 생활을 청산하려면 저 세가지 완료일자를 정하고 공유를 해야겠다.

#### 희망

불가능한 일에 희망을 갖지말자 나에게 희망은 희망고문이다.

#### 질주

압박에 굴복해 허리띠를 졸래매고 마감일을 지키려 노력해 보겠다고 동의하는 형편없는 개발자가 바로 나였네 ㅠㅠ 


#### 가짜출시

*_미완료 작업이라는 화물 열차가 자신들을 덮친다는 사실을 너무 늦을 때까지 아무도 보지 못한다_* 

와 생각만 해도 오싹해진다. 

내가 여태 생각한 완료가 완료가 아니었을수도 있겠다

#### '완료'정의

역시 기승전테스트다! 

### Discussion 7 - 도움

#### 다른 사람 돕기

아직 프로그래밍을 하면서 다른사람을 도와본 경험은 없지만 그 상황이 온다면 기꺼이 시간을 할애할 생각은 가지고 있다.

#### 도움 받기

도움을 감사하게는 받을수 있는데 도움을 부탁하는게 쉽지는 않다.

그래서 도움없이 혼자 해결하려다가 삽질을 했던 경험이 많다.

요즘은 그래도 도움을 요청하려고 하는데 그 텀이 아직은 꽤 긴거 같다.


*_쉽게 도움을 받을수 있는데도 계속 막힌 상태를 유지하는 일은 프로답지 않다._* 

이건 프로를 떠나서 미련한 짓같다 ㅋ 


#### 멘토링

소프트웨어 개발선배로서 멘토링의 의무를 다하는 날을 위해 대비해야겠지


















