# 클린 코더

이 책을 읽기 전까지는 클린 소프트웨어같이 엄청 어려운 책일거라는 생각을 했었다.
근데 막상보니 밥아저씨의 흑역사도 보게 되고 비록 프로와는 거리가 먼 내모습을 상기시켜주어서 좀 힘들긴 해도 
그렇게 어려운 책은 아닌거 같아서 안심이 되었다.

## 프로의 마음가짐


### Discussion 1 - 함부로 바라지 마라

프로페셔널리즘의 책임은 막중한거 같다.
명예와 긍지의 상징이기도 하지만 그에 따른 책임과 의무도 가져야 프로의 세계를 알아보자.

### Discussion 2 - 책임감을 가져라

밥아저씨의 일화를 통하여 무책임한 일을 저질렀을 때 일어난 무시무시한 간접체험을 들여다 볼 수 있었다.
원하는 날짜에 해결할 수 없다고 말하는게 옳았겠지만 그걸 시행 한다는게 정말 힘든 결정일거라는 생각이 든다.

### Discussion 3 - 무엇보다도 해를 끼치지 마라

#### 기능에 해를 끼치지 마라

완벽할 수는 없지만 완벽하지 않다는 사실에 책임을 져야 한다는 말이 정말 무겁게 느껴진다.
프로의 세계는 멀고도 험하구나라는 생각에 기운이 빠진다.

##### QA는 아무것도 찾지 못해야 한다

지금 하고 있는 프로젝트를 생각 안 할 수가 없다.ㅠ
촉박한 일정이라는 핑계하에 QA지옥에서 허우적 거리고 있다.

##### 제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다

테스트코드를 실무적으로 작성은 안해봤는데 해야지 해야지하면서도 막막하고 답답하다.

##### 자동화된 QA

테스트를 자동화하면 최소한의 QA를 통과할 정도는 된다고 한다.
그런데 테스트를 자동화한다는 의미가 뭔지 사실 잘 모르겠다.

##### 구조에 해를 끼치지 마라

소프트웨어가 유연하길 바란다면 소프트웨어를 이리저리 구부려야 한다는 말이 그만큼 코드를 자주 바꾸라는 얘기같은데
괜히 잘 돌아가는 코드를 건드리는건 무섭다.
맞다 테스트가 없어서 그럴거다.

### Discussion 4 - 직업윤리

*_자기경력을 회사에 맡기는 개발자에게 재난이 있으라 _*

사실 좀 찔리고 무서운 말 같다.
경력이 실력과 비례하지 않다는건 항상 명심하자.

60시간중에 40시간은 업무에 20시간은 공부하라는 건 미국기준일거 같다.
(40시간이 불가능할거 같다.ㅋ)
국내 기준에 맞춰서 감안해서 생각해볼 문제긴 할거 같다.

그런데 나는 너무 회사업무의 비중이 큰거 같다. 그러면 그 핑계로 공부는 저절로(?)못(안)하게 있는 상황이다.

#### 전산 분야 지식을 익혀라

밥아저씨가 말하는거 다 모르겠다.
왜 모르냐면 모르니깐 모른다 
책만 읽고 있는데도 혼나고 있는 느낌이다.

프로의 길에서 너무 멀어서 자괴감마저 든다.

최소한의 기술목록을 알려주는거 보니 병주고 약주고 츤데레 재질이다.

#### 끊임없이 배우기

최신 기술을 익혀야 한다는거에 조금 지치고 회의적인 생각도 들긴 했는데
의사나 세무사같은 다른 직업에 비교하니 정신이 번쩍 들긴 한다.

최신동향에 대해 알기 위해서 관련 메일들을 뉴스레터로 받고 있긴 한데
바쁘다는 핑계로 읽지도 않고 쌓여가고 있다.

#### 연습

연습만이 살 길이다. 품새라는 훈련은 첨 들어보는데 어려울거 같지만 흥미롭긴 하다 머리가 굳지 않기 위해 자극을 주는거 같다.

#### 함께 일하기

협엄에 대해서 생각하게 되는데 서로 업무를 효율적으로 하기 위한 방법에 대해서 모색을 해야 할거 같다.

#### 멘토링

멘토링을 받는거에 대해서 생각했는데 가르치는 것이라니 나에게는 너무 먼 얘기지 않을까? 

#### 업무지식을 익혀라

이부분은 내가 간과했던거 같다 너무 당연한 얘기겠지만 전문지식이 어느정도는 있어야
일을 할때도 더 수월해질 거라는 생각이 든다.


#### 회사와 고객에 동질감을 가져라

오너의 마음으로 일하라는 얘기같은데 이렇게 마음먹기가 쉽지는 않은거 같다.


#### 겸손

*_다른 사람이 실수했다고 망신을 주지 않는다. 다음 번 실패할 사람이 자신임을 알기 때문이다.-*

항상 겸손한 마음을 가지자. 














