# 6장 연습

## 연습의 배경지식

보통의 프로그래머는 연습을 잘 안한다고 한다. 나 역시도 연습이라는 걸 잘 안하기도 하고, 뭔가 궁금하거나 실행해서 결과를 보고 싶은게 있으면 c#, python, java 같은 언어의 온라인 컴파일 사이트에서 잠깐 빠르게 코딩하고 결과를 얻는 걸 하는게 전부이니까.

### 0이 22개

옛날에 비해 엄청난 계산을 할 수 있는 컴퓨터로 고작 한다는 것이 if 조건문, while 반복문, 변수 선언인데 그게 50년 전의 컴퓨터로 하던 짓과 똑같다는 것이다.

중요한걸 잊지 않으면 좋을 것 같다. 더 좋은 도구, 더 향상된 언어, 더 좋은 성능의 컴퓨터에서 코드를 작성한다고 해도, 코드의 본질은 변하지 않는다는 점이다. 2010년에 짠 코드라고 해도 문법의 차이가 있을 뿐 1960년대 프로그래머가 읽을 수 있다는 것이다.

나는 이 부분이 소프트웨어의 본질에 대해 다시 이해하는 과정이라고 보고 싶다. 중요한건 도구, 언어, 컴퓨터의 성능이 아니라는 점이다.

따라서 아래의 논쟁으 크게 무의미하다고 볼 수 있다.

- visual studio code로 짜느냐, vi 편집기로 짜느냐
- javascript로 짜느냐, C#으로 짜느냐
- intel cpu가 달린 windows 노트북으로 짜느냐, silicon M1 cpu가 달린 macbook으로 짜느냐

본질을 대하는 논점이 아니므로 무의미한 논쟁인건 확실하다.

### 변해버린 시대

코딩, 테스트 주기를 빠르게 돌리려면 인지하지 못하는 시간에 진행되어야 하는 걸 무술가나 음악가의 예제를 통해 설명해 준다.

사실 컴퓨터는 반복 처리를 자동화할 수 있는 준비를 해 준다면 빠르게 처리가 가능하므로 아마도 테스트나 빌드 처리의 자동화를 얘기하고 싶었던 것 같다.

## 코딩 도장

어떤 문제를 풀어나가는 과정을 지속적으로 연습하는 걸 의미하는 내용을 설명한다.

볼링 게임의 경우 켄트 벡의 TDD 책에서도 자세하게 설명하고 있다.

나의 경우는 project euler 문제를 푸는 것으로 코딩 도장에 설명하는 수련의 과정을 진행하고 있다.

### 품새

kata로 연습을 통해 이미 알고 있는 문제 풀이에 대한 코드를 자연스럽게 짜 나가는 걸 반복하는 걸 뜻한다고 한다.

책에 나와있는 링크를 들어가 봤는데 10년 전에 올려 놓은 비디오 몇 개가 전부여서 이게 그냥 보여주기식이 아닌가 싶기도 하다.

심지어 볼링 게임 kata의 경우는 페이지가 없어졌다!

난 이런 걸 연습하는 거 보다 개인 프로젝트를 통해 자신이 익히 알고 있는 코드에 대해 적용하고 동작하는 걸 확인하는 방향으로 가는게 더 낫지 않나 라는 생각도 든다.

### 합 맞추기

약간 pair programming 얘기이기도 하면서 TDD를 바꿔서 번갈아 가면서 하는 방법을 설명하고 있다.

이게 얼마나 실용적인지는 해봐야 알 수 있을 것이라고 보지만, 내 경험상 그렇게 효율적이지는 않을 것 같다.

### 대련

이것도 합 맞추기와 비슷한 느낌인데, 1:1이 아니라 1:n으로 하는 방식인 것 같다.

시간 맞춰서 여러 사람이 모여 에너지를 쏟는게 가끔은 즐거울 수 있지만, 이게 지속적으로 하기가 어려우므로 코드 리뷰 정도만 잘 해도 좋지 않을까 하는 생각이 갑자기 들었다.

## 경험의 폭 넓히기

짧게 적었지만 내용에 대해 전적으로 동의한다.

한가지 언어, 한가지 프레임워크만 알고 있는 개발자가 시간이 오래 되면 다른 분야에 대해 적응하기 어렵거나 안하려고 하는 건 살아오면서 많이 봐 왔기 때문이다.

### 오픈소스

다른 언어나 프레임워크를 쓰는 프로젝트에 기여하는 것으로 경험을 넓힐 수 있다! 아주 좋은 방법이라고 생각한다.

실천도 해 봤지만, 지속적으로 하기에는 역시 많은 에너지를 쏟아야 하므로 내 경우에는 오픈소스 보다는 멘티와 함께 프로젝트를 같이 진행하는 방향으로 틀어서 하고 있다.

### 연습에 관한 윤리

업무시간에 하지 말고 점심시간이나 퇴근 후 개인 시간을 활용하자는 의미.

이 부분에 대해서는 나 역시 잘 실천하고 있는 부분이기도 하다.

## 결론

연습하는 프로그래머에게 괜찮은 급여가 내려질 것이니!