# 2장 아니라고 말하기

로버트 아저씨의 험난했던 프로젝트 이야기를 통해 프로라면 아니라고 말해야 하는 용기를 가져야 한다는 걸 얘기해 준다.

이것은 실제로 매우 중요하다고 생각이 들며, 나 역시도 PM한테 미안하지만 종종 안된다, 아니다 라고 강하게 말할 때가 있다.

좋게 얘기해서 넘어가봤자 고통을 떠 안아야 하는건 개발자들이고 진실을 외면하면 나중에는 서로 힘든 일만 벌어지는 걸 겪어 보면 용기를 가지게 될 날이 오게 될지도 모른다.

## 반대하는 역할

마이크와 폴라의 이야기. 마지막의 구체적인 대화가 프로다운 대화라고 하는데, 보통 이런식의 언쟁을 매번 하지 않기 때문에 첫번째 대화 혹은 두 번째 대화 정도로 끝나는 경우도 있긴 하다.

중요한건 목표를 달성하기 까지의 요구사항과 일정을 관리자와 개발자가 충분히 인지하고 합의를 했는지의 여부로 보이기 때문에. 이런 얘기를 해야만 프로다운 자세라고 한다.

그러나 실제 우리는 그렇지 않고 일정에 맞춰 기능을 끼워 맞춰서 구현하는 방식의 일을 주로 하기 때문에 이런 대화가 많이 일어나지 않는다는 걸 알고 있다.

### 왜 그런지가 중요한가?

여기에 설명하는 이유는 어떻게 보면 맞는 말이다. 로그인 페이지를 만드는데 왜 2주가 필요한지는 사소한 일일 수 있다. 궁금해 하지 않았는데 구구절절 필요성에 대해 설명하는 것도 바람직하지 않을 수 있다.

그런데도 우리나라 개발자들은 왜 이런 일정이 필요한지에 대한 이유를 매우 구체적으로 얘기하고 싶어하고 문서를 잘 남겨서 방어하고 싶어 한다.

하지만 PM이나 관리자가 되어 보면 알 수 있을수도 있는데 그런 이유는 별로 알고 싶지 않는게 거의 맞다. 필요하다고 얘기하는 일정이 있으면 그걸 조율하고 관리하는게 일이지 왜 그런 이유 때문에 이런 일정이 필요한지는 중요하지 않으니까.

이 짧은 두 단락의 글에 나의 많은 경험들이 스쳐 지나갔다.

## 이해관계가 높을 때

조금 더 디테일한 CEO 찰스와 개발부장 돈의 대화. 살벌한 프로젝트 일정에 대해서 강건너 불구경하듯이 침착하게 팩트로만 얘기하는 돈이 너무 이상적으로 보인다. 잘못은 CEO인 찰스가 많이 했지만 이런 상황에서도 침착함을 잃지 않고 나를 짤라도 달라지는 건 없다고 얘기하는 돈이 더 멋져 보인다. 

## 팀 플레이어

다시 돌아오는 마이크와 폴라의 대화. 6주안에 해야 한다는 마이크와 8,9주 걸린다는 폴라의 대화에서 폴라는 매우 현실적으로 얘기하고 있고 마이크는 아주 힘들어 한다. 아마 우리나라 개발자들은 보통 폴라처럼 말하지 못하고 6주안에 해보겠다고 할 가능성이 높다. 그리고 나중에 문제가 터지면 개발자한테만 뭐라 하겠지만, 만약 그런 상태까지 갔을 때도 파악을 못하고 개발자만 욕하는 관리자라면 아주 무능한 관리자여야만 한다.

내용만 봐서는 프로젝트가 서쪽으로 간 까닭은에 실릴만한 주제로 보인다. 그 제목은 "행복 회로" 정도가 아닐까 싶다.

### 노력해보기

노력해 본다는 것에 많은 의미가 있고 생각할 거리를 던져주고 있다. 노력해 보겠다는 대답은 충분히 좋은 대답이 아니라는 걸 설명해 주고 있고, 마지막에 3주가 지난 후에 더 불타오르는 행복회로 돌리는 마이크가 안쓰러울 뿐이다.

### 수동적 공격성, 두고 보자는 심보

마지막까지 폴라는 프로다운 모습을 보여줬다. 폴라와 마이크는 어떻게 됐을까? 라는 질문을 독자에게 던졌으므로 그 내용을 적어본다면 재밌을 것 같다.

나는 마이크가 끝가지 돈에게 알리지 않았을 것 같고, 폴라가 얘기한 시연 때 어떤 기능을 보여줄지 결정하는 회의를 열었을 것이다.

그리고 돈은 마이크에게 사실을 얘기하지 않은 것에 대해 크게 질책했을 것이고, 돈 역시 폴라와 협상을 시도했을 것이지만 폴라는 거기에 응하지 않았을 것이다.

마이크가 짤리는 것 까지는 생각하기 어렵지만, 이런 급박한 프로젝트 상황에 사람을 짜르는 것도 프로젝트를 더 어려운 상황으로 만드는 방향이므로 돈은 마이크에게 폴라의 현실적인 프로젝트 일정을 가지고 고객과 협상해서 프로젝트를 끝까지 책임지고 이끌라고 했을 것 같다.

## 예라고 말하는 비용

존 블랑코의 블로그 이야기

고릴라마트 앱을 2주안에 개발해야 하는데 되어 있는게 아무것도 없다?
우리나라에서는 지금도 어디선가 일어나고 있을 법한 흔한 프로젝트 개발 일정에 말도 안되는 기능 추가 요구, 야근을 하는지 안하는지 개발을 잘하는지 못하는지는 관심도 없고 이거 이래가지고 앱 출시 할 수 있냐는 욕만 주구장창 들으면서 일하게 될 것이다.

여기 사례에서는 아니라고 하지 않았다. 개발자가 행복회로 돌려 가며 야근하고 어떻게든 하드코딩 해 가면서 개발을 하긴 했으니까. 제일 실망스러운 점은 이렇게 고생하고도 앱을 출시했는데 다시 내려달라는 얘기를 들었을 때일 것 같다.

그러면 어느 시점에 아니오라고 했어야 했을까? 답은 사업을 따올 시점부터 따오지 않았어야 했고, 사업을 시작한 시점부터도 아니오라고 했어야 했을 것 같다.

오히려 여기 글에 나오는 글쓴이가 대단하다고 느껴질 정도다. 하드코딩 해 가면서 까지 개발을 한다는 건 굴욕적인 일일텐데 그렇게 까지 할 수 밖에 없는 일정에 개발을 해 냈으니 말이다.

## 코드 임파서블

블로그 글에 대한 로버트 아저씨의 후기 정도의 이야기다.

온통 아니오라고 말했어야 하는 타이밍을 지적해 주고 블로그의 주인공 존의 잘못이 크다는 걸 계속 얘기해주고 있다.

프로답지 못한 행동의 매우 극단적이면서도 괜찮은 예시인것 같다. 그리고 한편으로는 이런 프로젝트를 지금도 누군가 하고 있을 텐데 프로 의식은 가지면서 일을 하는지 조차 불문명할 것이므로 안타까운 생각이 들기도 한다.