# 4장 코딩

보지 않고 타이핑 하는 비결이 자신감이라고 한다. 사실 타이핑 말고도 개발 하는 것에 근간이 되는 것 중에 하나가 자신감이라고 생각한다.

그리고 error-sense라는 것도 경험치가 많이 쌓이면 자연스럽게 터득하게 되는 것이라는 것도 동의한다.

## 준비된 자세

1,2번의 경우는 문제를 풀어야 하는 당연한 것에 대한 이야기이고 3번의 경우 의존성 관리와 더불어 시스템에 잘 녹아든 코드를 작성해야 함을 얘기해서 공감이 된다.

4번은 잘 하는 프로그래머가 많이 없다는 점에서 배웠으면 하는 자세이기도 하다. 주석을 통해서 읽기 쉬운 코드가 아닌 코드 자체에서 읽기 쉬운 코드가 나와야 한다는 건 맞는 말이다.

집중해서 코딩해야 하고, 그렇지 않고 지치거나 주의력이 흩어질때는 코드를 작성하면 안된다고 한다. 이 부분도 많이 공감이 되며, 개발자에게는 온전히 집중해서 코딩할 시간을 확보해야 양질의 코드가 나오는 것도 크게 동의한다.

여기서 읽기 쉬운 코드에 대한 이야기를 더 해보고 싶은데, 나는 의도가 잘 드러나게 짠 코드가 읽기 쉬운 코드이지 내가 아는 문법으로만 작성한 코드가 읽기 쉬운 코드라고 보고 싶지 않다.
즉, 읽기 쉬운 코드를 작성했는데, 내가 모르는 문법이 있다고 해서 읽기 어려운 코드가 아니라는 뜻이다. 여기에 대해서 논의해 보면 좋을 듯.

### 새벽 3시에 짠 코드

야근하지 말자가 키 포인트인 것 같다. 이것도 역시 극히 공감하는 부분.

### 근심이 담긴 코드

이성적으로는 맞는 말이기도 하다. 내 감정의 상태가 좋지 못한 채로 코딩을 할 수가 없다는 건 경험해 본 사람이면 알 것이다.

해결책도 제시해 준다. 시간을 나눠서 근심의 원인을 해결하는데 시간을 쓰면 그래도 걱정은 줄어든다는게 포인트이다.

여기서 은유로 얘기하는 백그라운드 프로세스, background process는 개인적인 근심 걱정을 뜻하는 것으로 이 프로세스가 조용하고 잠잠해져야 일을 할 수 있다는 뜻으로 설명을 하고 있다.

감정의 높낮이가 심한 사람이라면 대체적으로 맞겠지만, 나의 경우는 그런 감정의 높낮이가 심하지 않고, 있다고 하더라도 하루가 지나지 않는 시간에 풀리곤 한다.

그래서 내가 생각하는 프로다운 자세는 이런 근심 걱정 떄문에 일을 못하는 상황을 만들지 말자인데, 다른 사람들의 경우는 어떨지 얘기해 보면 좋을 것 같다.

## 몰입 영역

이 부분은 동의하는 부분도 있고 아닌 부분도 있다.

동의하는 부분은 몰입의 영역에 빠져서 객관적인 판단을 못한 채로 큰 그림을 놓쳐서 나중에 잘못된 부분이 드러나 되돌려야 한다는 점이다. 이건 나도 경험한 바로 대체로 맞기 때문에 큰 그림을 보지 않고 코딩하는 재미에 빠지면 안된다는 뜻으로 이해가 된다.

동의하지 않은 부분은 그렇게 몰입의 영역에 빠져들지 않아야 한다고 하는 부분이다. 사실 어느 정도는 몰입의 영역에 들어 가야 극도의 효율성과 재미를 찾을 수 있기 때문에 종종 빠져드는 건 좋다고 본다. 다만 그 시간이 2시간을 넘지 않는게 좋은 것 같다.

### 음악

여기서 얘기하는 Pink Floyd, The wall이 어떤 음악인지 감상해 봤다.

https://youtu.be/fvPpAPIIZyo

70~80년대 록 음악을 물씬 느낄 수 있는 곡인데, 로버트 마틴 아저씨가 살던 시대에 코딩하며 들었던 음악이라고 생각하니 감정 이입이 좀 된다.

사실 나도 로버트 마틴 아저씨와 마찬가지로 음악 들으면서 코딩하는 스타일은 아니다. 솔직히 집중도 안되고 음악 듣는것에 심취하면 코딩을 대충하게 되는 것도 많이 느낀다.

마찬가지로 음악을 들으면서 코딩하는게 집중이 된다는 사람도 이해할 수 있다. 그것 역시 나쁘게 보지 않는다.

자신이 음악을 들으면서 일하면 잘 하는 스타일인지 아닌지 얘기해 보면 재밌을 것 같다.

### 외부 방해

일하고 있을 때 다른 사람의 요청에 대한 자신의 태도에 대해서 얘기해 보면 좋을 것 같다.

나는 바빠도 직접 찾아와서 얘기하는 거라면 기꺼이 도와주려고 하고 들어주려고 한다. 코딩하는데 방해되더라도 내가 언젠가 나중에 그 사람에게 찾아가서 뭔가를 요청했을 때 최소한 거부하는 반응은 보이지 않을 거니까.

## 진퇴양난에 빠진 글쟁이

계속해서 pair programming을 언급하는데, 이 시점에서 솔직히 얘기하자면 pari programming에 대해서는 상당히 부정적이다.

그 이유는 pair programming을 몇 번 시도해 보고 해봤지만 같은 내용을 공유하는 차원에서 조금의 도움은 되도 업무 진행하는 속도는 1/2 밖에 되지 않기 때문에 그다지 효율적이지 못하다는게 내 입장이다.

로버트 마틴 아저씨는 일하는데 방해 요소를 해결하는 방법으로 pair programming을 얘기해주는데 다른 사람과 이런 방식으로 일하는게 맞고 해결이 가능하다면 좋다고 이해해 볼 수는 있을 것 같다.

### 창의적인 입력

오, 공상과학 소설이 창의적인 입력의 소스라고 한다.

나의 경우도 비슷하지만 과학이나 역사를 다루는 유튜브를 보고 입력을 받는 편이다. 특히 과학에서 나온 수학 관련된 건 가끔 내가 다시 개인적인 공부를 하는 원동력이 되기도 한다. 프로젝트 오일러 문제 풀이라던가 양자 컴퓨팅 공부 하는 쪽으로.

다른 사람들도 창의적인 입력이 뭔지 얘기해 보면 좋을 것 같다.

단, 착각하면 안되는 건 여가시간에 뭘 하느냐?로 오해하면 안된다는 것이다. 왜냐하면 책에도 언급했듯이 창의적인 아이디어에 자극을 받고, 스스로 무엇인가를 창조해야 한다는 거부하기 힘든 압박의 결과로 뭔가가 나왔던 걸 얘기해야 하기 때문이다.

## 디버깅

1972년에 디버깅이라니 세월의 무게가 느껴진다.

> ... 하지만 당시는 1972년이엇고, 그런 도구는 - 강력한 디버깅 툴 - 하나도 없었다. 가진 건 두 눈뿐이었다.

그 시절 문제 파악과 디버깅을 하면서 겪은 어려움이 글로는 느껴지는데, 실제 그런 환경에서 개발해 보지 못한 나는 글로만 이해가 가능한 부분이다. 실제로는 얼마나 힘들고 어려웠을까?

### 디버깅 시간

그 당시에는 디버깅 하는 시간이 개발 하는 시간으로 쳐주지 않았다고 한다. 지금은 디버깅 시간을 포함하는데 당연하고 자연스럽게도 개발하는 시간에 포함이 된다.

그런데 그 오류가 발생하는 빈도가 많다면 조금 문제가 있다고 판단해야 할 것이다. 왜냐하면 별 생각 없이 막 짠 코드에서 오류가 많이 발생하니까.

그러면 다시 책에 언급한 TDD 원칙을 받아들이면 디버깅 시간이 단축된다고 하는데, 나는 TDD 자체가 그 시간을 줄이는 거라 생각하지는 않는다. 오히려 TDD를 하기 위한 설계를 얼마만큼 생각했는지에 따라 오류가 줄어들 여지를 만든다고 보고 싶다.

## 속도 조절

### 언제 걸어 나가야 할지 알기

컨디션 조절하기 정도로 이해해 보면 좋을 것 같다. 지금도 그렇지만 1970년대도 밤낮없이 코딩하며 일했던 시대라 속도 조절을 해서 야근하지 말고 좋은 컨디션을 유지할 수 있는 시간에 집중해서 일해야 함을 다시 한번 강조한다.

### 집까지 운전하기

뜻밖의 해방disengagement에서 다른 창의적인 방향이 떠오르고 문제를 해결할 수 있다고 한다.

나 역시 출퇴근 하는 지하철에서 문득 그런 생각을 종종하고 회사 가서 해봐야지 라는 생각을 한다.

### 샤워

샤워 역시 문제 해결에 도움을 줬다고 한다. 나는... 샤워하면서 그렇지는 않은 것 같다. 오히려 출퇴근하는 지하철에서 많이 그런 걸 느낀다.

## 일정을 못 지키다

실력과 상관없이 다가올 수 있는 일정에 대한 압박.

> 추정에 희망을 섞지 마라!

여기에 함축적인 의미가 담겨 있다고 본다.

### 희망

희망을 갖지 말자가 핵심. 팩트로 얘기하고 희망을 주지 않는게 맞다고 생각한다.

### 질주

나는 관리자의 입장이기 때문에 오히려 작업자가 느끼는 압박에 대해 해결해 보려고 많은 노력을 기울인다. 제대로 기능을 구현할 일정을 산출하고 안된다면 대표를 설득해서라도 일정을 늦추고 작업할 시간을 확보해야 한다는게 내 생각이다.

책에서도 얘기하지만 마감일을 지키려 노력하겠다고 하는 `형편없는` 개발자를 두려워해야 한다고 한다.

물론 형편없지는 않다. 잘 하려고 노력하는 개발자이니까, 그런 걸 감안해서 일정 컨트롤을 해야 하는게 관리자의 일이라고 생각한다면 우선 일정 산출한 것에 대해 인정해 주고 그 후에 안되는 부분에 대해 조절하게 해 주는게 더 좋다고 생각한다.

### 초과 근무

초과 근무도 부정적인 견해인데, 나도 거의 동의하는 편이다.

오히려 초과 근무를 해야 할 상황이 온다는 건 관리자의 무능력으로 봐야 하는게 맞다.

### 가짜 출시

뭐 거짓말 하는 것에 대한 이야기인데, 이건 개발자가 아니더라도 하지 말아야 할 짓이라고 본다.

완료의 의미가 commit, push 된 상태를 의미한다는 것에서 부터 잘못된 생각이라고 본다.

### '완료' 정의

인수 테스트만이 완료를 정의할 수 있다. 테스트 코드 짜야하는데 올해 안에 우리 팀에 모든 개발자가 테스트코드를 짤 수 있게 도와줄 것이다.

## 도움

if와 while문의 덩어리라는데서 아주 경험이 많은 프로그래머의 말이라는게 느껴진다. 나도 종종 if와 for문의 코드를 어려워 하는 거라면 아직 초짜라는 말을 종종 하니까.

### 다른 사람 돕기

> 사실 프로라면 명예를 걸고 어떤 때든 도움을 줘야 한다.

아주 좋은 말인 것 같다. 도움을 주지 않으려 하고 이기적인 마음을 가진 개발자는 좋아 보이지 않는다.

### 도움 받기

이건 책에서도 잘 설명했지만 어려운 문제이다. 자존심일 수도 있고, 인간관계의 문제일 수도 있다.

나는 아주 내향적인 성격은 아닌 것 같아서, 종종 내가 모르는 영역의 문제가 발생했을 때 다른 사람들의 의견을 많이 물어보는 편이다. 거기서 얻는 힌트가 문제 해결에 아주 도움이 되는 경우가 많이 있기 때문에 도움을 받아 문제를 해결한 경험이 있다면 계속해서 정중하게 도움을 요청하는 횟수가 많아지기도 한다.

### 멘토링

> ... 경험이 적은 프로그래머를 훈련시키는 일은 경험이 더 많은 프로그래머의 의무다.

전적으로 동의하며, 내가 일하면서 항상 실천하고 있는 부분이기도 하다.