# 3장 예라고 말하기

다른 장들과 마찬가지로 이 장도 로버트 아저씨가 일 하면서 겪은 일화를 소개해준다.

ER(The Electronic Receptionist) 개발과 판매에 대해 사장님과 대화를 하는데 수익을 올릴 방법 까지 로버트 아저씨에게 떠넘긴 사장님의 말이 혼란스러워서 약속이라는 말의 의미를 생각해보게 했다는 이야기로 시작한다.

예 라고 말하는게 약속을 뜻하고 거기에 어떤 의미가 담겨 있는지 각자의 생각을 여기에 나온 일화 같은 게 있다면 얘기해 봐도 좋을 것 같다.

## 약속을 뜻하는 말

말하고, 진심을 담고, 실행하라.

여기서 진심을 담지 않고, 실행도 하지 않는 예를 보여준다. 사람들의 일반적인 속성(?)을 표현하는 것 같은데 살좀 빼야겠는데 라는 말이 참 좋은 예인것 같다.

직감을 믿어서는 안되고, 진심을 믿어야 하는 그 방법이 궁금하다.

### 약속이 부족함을 알아차리기

여기에 아주 좋은 예가 있다. 영어로 되어 있어서 조금 부족하지 않나 싶은데 우리나라 말로 해도 크게 어색하지 않다.

- need/should
- hope/wish
- Let's

이런 느낌이라면 약속으로 보기에는 많이 부족하다는 뜻이다. 개발자 보다는 주로 PM이나 관리자가 자주 쓰는 말인 것 같다.

### 약속을 뜻하는 말은 어떤 말인가?

~할 것이다 라는 약속을 하면 진심을 담고 완수하는 단계로 나아가는데 도움이 된다는 뜻. 쉬워 보이면서도 어려운 이걸 우리 의지로 할 때도 있지만 어떨 때는 정해져 있는 일정에 끼워 맞추는 일도 약속이라고 볼 수 있을까?에 대한 의견도 추가해 본다.

로버트 아저씨의 주장대로 라면 "아니오"라고 얘기해야 하는게 맞겠지만, 실제로 그런지 잘 생각해 보면 좋을 듯.

#### 이 일을 끝내려면 어떤 사람 X가 꼭 필요하기 때문에 안 될 거야

목표 달성을 위해 어떻게 하겠다는 약속 정도는 할 수 있으므로 그런 약속은 해야 한다는 뜻.

#### 어떻게 해야 할지 방법을 모르기 때문에 안 될 거야

뭘 할 것이다에 대한 약속은 할 수 있기 때문에 해보는게 좋은 듯.

#### 가끔은 어쩔 도리가 없을 때도 있어서 안 될 거야

변경 사항이 발견되면 빨리, 즉시 알려서 상황을 바꿔야 한다. 맞는 말이기도 하면서 내가 좋아하는 방향이기도 하다.

#### 요약

약속을 하고 지키자! 어렵지만 경험해보고 익숙해지면 좋을 것 같다.

> 내뱉은 말은 지키는 진지한 개발자로 인정받게 되고,...

누구라도 이렇게 하고 싶지 않을까?

### 예라고 말하는 법 익히기

#### 노력의 또 다른 면

피터와 마지의 대화.

노력해 볼께요는 약속의 범주에 들지 않는다. 그 뜻은 될 수도 있고 안될 수도 있다는 뜻이므로 노력의 확실성을 더 얘기해주는 게 맞다.

#### 원칙을 가지고 의사소통하기

여러가지 가능성에 대해 조건마다 피터와 마지의 대화는 분기처리 된다.

대화가 여러가지로 나오게 되고 일정을 판단하는 과정에 원칙에 대한 얘기가 나온다. 원칙을 깨고 대충 하면 될 수도 있지만 결국 나중에는 더 일만 키우게 된다는 걸 아는 사람이면 정말 프로일 수 있을 것이다. 

여기서는 매우 현실적인 대안으로 끝을 낸다. 토요일 주말 출근을 하고 월요일까지 완수한 다음 화요일을 쉬는 것으로 합리적인 대안이 제시된다. 

우리나라는 그렇지 못한 환경일 것이다. 이런 딜을 개발자가 스스로 해서 일정을 컨트롤 하는 경우가 많지도 않을 것이다. 우리나라는 이래서 안되라고 하기 보다는 여기서 얘기하는 프로다운 모습을 보여주는게 중요하다는 걸 많이 느낀다.

### 결론

"예"라고 대답할 수 있는 창의적인 방법(토요일날 일하고 화요일날 쉬는)을 찾는게 맞는 방향인 것 같다. 우리나라 회사도 가능한 방법이길 희망한다.