# 1장 프로의 마음가짐

## 함부로 바라지 마라

Professionalism에 대한 생각.

외국은 프로다운 일을 하지 못하면 뭔가 회사에 배상을 해야 하는 시스템인듯 하다.
우리나라는 잘되던 잘못되던 개발자에게 뭔가 거대한 수익을 안겨주거나 엄청난 페널티를 부과하거나 하지는 않는 것 같다.

실제 금전적인 보상이나 패널티를 제외하고라도 프로다운 자세는 어떤 건지 한번 생각해 볼만 하다.

내가 생각하는 프로는 요구사항을 잘 이해하고 그 요구사항대로 설계를 잘 해서 프로그램의 기능을 잘 만들어내는 것을 뜻한다.
이건 소프트웨어 장인정신과도 맞물려 있다.

## 책임감을 가져라

자신이 일했던 전화선 감시 시스템의 이야기를 들려준다.

테스트를 소홀히 하지 말자, 내 체면을 세우는게 고객이나 회사보다 먼저 생각할 부분은 아니다.
여기서 책임감이라는 걸 언급할 수 있는데, 우리는 우리가 짠 코드에서 얼마나 책임감을 가지고 코드를 작성하고 테스트를 하고 고객에게 전달하는지 생각해 보면 좋을 것 같다.

## 무엇보다도 해를 끼치지 마라

### 기능에 해를 끼치지 마라

프로그래머라면 가져야 할 너무도 당연한 자세인 것 같다. 오류를 만드는 프로그램을 만드는 프로그래머는 없으므로, 마음가짐의 문제만 잘 인식하면 좋을 것 같다.
오류에 책임을 져야 하고 경력을 쌓아가면서 오류를 만드는 비율을 0에 가깝께 만들어야 한다는 말도 크게 동감한다.

#### QA는 아무것도 찾지 못해야 한다

> 잘 돌아가는지 아닌지도 모르는 코드를 QA에게 보내는 개발자는 프로가 아니다

이 한 문장이 모든 걸 설명해 주고 있다.

#### 제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다

테스트의 중요성, 테스트 자동화. 너무 당연한 얘기인데 이거 실천하는 사람이 많이 없는 것으로 안다. 이제 실천해야 한다.

그리고 팩트를 때리는 부분이 있어 크게 웃었는데, 그 내용은 아래와 같다.

> 어떤 코드는 테스트하기 어렵지 않나? 그렇다. 하지만 그 이유는 코드를 테스트하기 어렵게 설계했기 때문이다.

자신의 설계 능력을 반성하는 의미에서 한번 더 웃어보면 좋을 것 같다.

이제 여기에 관심이 가면 TDD를 해볼 때가 온 것일 수도 있다!

#### 자동화된 QA

테스트 자동화에 대한 당연한 이야기. 테스트 자동화 얼마나 하고 있나요?

### 구조에 해를 끼치지 마라

설계 원칙과 리팩토링 얘기로 흐름이 이어가더니 결국 테스트로 빠지는 기승전테스트 이야기.

항상 틈날 때 마다 코드를 바꾸는건 매우 찬성한다. 리팩토링을 나중에 한다는 것 부터가 내가 지금 형편없는 구조를 가지고 설계를 했고 코드를 작성했다는 걸 증명하는 것이기 때문에, 로버트 아저씨의 코드 리팩토링 원칙은 매우 강하게 동감하는 바이다.

## 직업 윤리

여기서 얘기하는 주 20시간을 투자할 수 있는 시간이라고 생각할지 의문이 든다. 그 시간을 투자하지 않으면 프로가 아닐 수 있다???
나는 최소한 회사에서 하는 일 이외에 시간을 투자하는 것만으로도 충분히 프로라고 보고 싶다. 그게 20시간이 되느냐 아니냐는 중요하지 않다고 본다.
그러면...
우리는 1주일에 몇 시간을 업무 시간 외적으로 내 직업을 돌보는데 시간을 투자하고 있을까?

- 출퇴근 시간 책 읽기: 3시간
- 토요일 모각코: 2시간
- 멘토링 시간: 평균 주 4시간

그래도 20시간이 안된다. 더 분발해야 할까?

### 전산분야 지식을 익혀라

"과거를 기억하지 못하는 자, 그 과거를 반복하는 저주를 받을지니..." 철학자 산타야나의 저주라고 한다.
나 역시 전산분야의 지식을 익히는데 소홀하지 않는다. 계속해서 출간된 책을 읽고, 기본적인 기술에 대해서도 토론하기를 즐겨하며 코드리뷰 역시 즐겨하고 있다.
그런데 저자가 처음에 언급했던 내용들 중에 아는 게 하나도 없었다. 이제 부터라도 검색해서 알아나가면 좋겠다는 생각이 들면 다행이겠지.

- 디자인패턴: 또 디자인패턴을 설명할 수 있고 적용할 수 있어야 한다고 한다. 그런 개발자 많이 보지 못했다.
- 설계 원칙: SOLID 객체지향 원칙 역시 알고 실천하는 개발자 많이 보지 못했다. 설계라는 걸 해본 개발자가 얼마나 있을까?
- 방법론: 방법론에 대한 개념은 애자일이 유행이긴 하지만 그 이전에 방법론, 설계 원칙에 대해 아는 개발자 역시 많이 보지 못했다.
- 원칙: TDD, 객체지향 설계, 구조적 프로그래밍, 지속적 통합, 짝 프로그래밍 => 얼마나 많이 알고 실천하고 있을까?
- 도구: 개발툴 쓸 줄 아는게 얼마나 자랑일지는 모르겠지만, 적어도 내가 왜 이런 툴을 쓰는지 설명은 해야할 수 있어야 한다고 본다.

### 끊임없이 배우기

개발에 손을 놓으면 시대에 뒤쳐진다는 건 매우 동감한다. 코딩하지 않는 아키텍트에게 재난이 있으라. => 재난을 당해 봐야 정신차리겠지.

### 연습

프로그래밍 문제를 푸는 것으로 연습을 해야 한다고 한다. 내가 이걸 실천에 옮기고 있었던 것이 프로젝트 오일러 문제 푸는 것이었는데 마지막 문제 푼지 7개월이나 지났다.
다시 문제 풀어봐야 할 때가 온 것 같다.

### 함께 일하기

매우 실천을 잘 하고 있는 부분이고, 자랑하고 싶다.

### 멘토링

좋은 방법이라는 걸 이미 알고 있기에 몇 년 째 멘티들과 함께 이 방법을 사용하고 있다. 그리고 내가 생각하는 방향과 맞는 방향이어서 책에 있는 문구를 인용해 본다.

> 쓸모 있는 내용을 머릿속에 가장 빠르고 강하게 넣는 방법은 자신이 책임지고 담당하는 사람들과 이야기를 주고 받는 일이다.

나 역시도 이야기를 주고 받는 활동을 통해 그 사람의 수준을 가늠하고 어떤 얘기를 해줘야할지도 판단한다.

### 업무 지식을 익혀라

흔히 얘기하는 도메인 지식을 말한다. 일을 하다 보면 조금씩 알게 되는데, 가장 많이 알게 되는 순간은 고객과 얘기해 보거나 영업 쪽 사람들과 얘기해 보면 지식의 폭이 많이 늘어나는 것 같다. 그러면 내가 어떤 요구사항을 어떻게 만들어 나가야 할지 조금 더 잘 알게 되고 더 좋은 방향으로 코드가 나오게 되는 것 같다.

### 회사와 고객에 동질감을 가져라

회사의 요구사항을 만족시켜야 하는건 너무 당연한 말인 것 같다. 그렇지 못한 사람이 있으니 프로라고 얘기 못하는 것이겠지?

### 겸손

겸손하고 겸손해야만 한다. 나 역시 그럴 떄도 있고 아닐 때도 있어서 조심하고 있다.

그리고 다른 사람이 실수했다고 망신을 주지 않는다. 는 얘기가 있는데, 정말 실천해야 할 아주 기본적인 자세가 아닌가 싶다.