# 긴 여정을 걷다

챕터 이름에 걸맞게 분량이 길었습니다 😬 장인이 가는 길은 멀고도 험하다는걸 잘 나타낸 제목이 아닌가 생각해봅니다.

함께 이야기 했으면 하는 내용

1. 어떨 때 동기부여가 되시나요?
2. 혹시 본인만의 지도가 있으실까요?

### 긴 여정

마스터 소프트웨어 장인으로 가는 길은 아주 먼 것 같습니다. Programming을 좋아하지만, 과연 20, 30, 40년 이후까지 소프트웨어 산업에 종사할 수 있을지는 사실 자신이 없습니다. 그러나 시간이 지나며 쌓아보고 싶은 경험은 있습니다.

1. 거대 기업에서 대규모 서비스를 제공하는 프로젝트에 참여
2. 기술 리드 해보기
3. github star 20k 이상 프로젝트에 내 코드 기여하기

### 예술 보다는 기예

`장인에게 굶주림은 실패다` 라는 구절이 있습니다. 제가 정말 좋아하는 부분이고 평소에도 마음에 담아두는 부분이기도 합니다. 안에 구현이 어떻게 되어있던, 어떤 예술성이 있던 말던 고객의 문제를 해결해주어야 한다고 생각합니다.

실무를 하면서, 이런 저런 새로운 라이브러리, 프레임워크 혹은 멋진(멋지게 보이는) 방법론을 집어 넣거나 실용적이기 보다는 예술적인 행동을 하고싶을 때가 생깁니다. 그런 유혹이 생길 때 마다 현실적인 부분(일정, 다른 사람과의 협업)을 떠올리고는 합니다. (간혹 야근해서라도 집어넣을 때가 있습니다 😊 )

역시 고객이 최고니까요. 돈 많이 주고 일정도 넉넉하게 주면 더 좋고요

### 지속적인 동기 부여

공감되는 내용은 아래와 같습니다.

- 돈을 벌기 위한 소프트웨어 개발과 만들기에 재미나는 소프트웨어 개발은 겹치는 부분이 많지 않다.
- 돈 벌고 싶으면 너무 지저분해서 누구든 공짜로는 해결하려 들지 않는 그런 문제를 안고 씨름해야한다.
- 죽음의 행진보다 삶과 다양한 측면과도 조화를 이루면서 열정을 키워가는 태도가 필요하다

죽음의 행진과 삶의 조화에 대해 최근 저의 사례를 끄적여 봅니다. 요즘 회사에서 신규 웹 서비스를 개발하고 있는데요. 신규 프로젝트이다 보니 기분과 열정이 max를 찍어 약 두달정도를 야근에 절어서 살았습니다. 그러다 어느순간부터 저의 무한할 것 같던 열정이 overflow가 되어 아무것도 하기 싫어졌습니다. 만사가 귀찮고 주위의 사람들이 모두 미워지더군요.

한번 리셋(?)을 한 뒤 지금은 가급적 야근을 줄이고 최대한 업무시간 안에 일을 해내자는 목표가 생겼습니다. 죽음의 행진의 교훈인 셈입니다.

덤. 저의 동기부여가 되는 일

- 4시간 걸릴 것 같던 일을 2시간만에 해결 했을 때.
- 어려웠던 문제를 해결 해 냈을 때.
- 코드가 기가막힐 정도로 잘 돌아갈 때.
- 새로운 기술, 개념을 적용해 냈을 때.

### 열정을 키워라

열정을 키울 수 있는 기본적인 실행 방안

- 부숴도 괜찮은 장난감을 만들어 보기
- 마음 맞는 사람들을 찾기
- 배운것을 공유하기
- 자신만의 지도를 그리기

### 자신만의 지도를 그려라

진로를 계획하는건 결국 본인의 일

- 첫 걸음을 떼는 것은 아주 중요
- 작지만 실현 가능한 단계를 설정
- 조직이 시원찮으면 이직을 하자

예.. 그래서 지난회사를 그만두고 지금 회사로 왔습니다. 벌써 2년이 다 되어는군요.

### 직위를 지표로 이용하라

직함은 장식입니다.

### 전장에 머물러라

기술 관라자의 위치에 오래 머물 수 없음.

- 연습을 그만 둔 순간 부터 숙련도가 떨어지기 시작.
- 장인의 길에 벗어나지 않으려면 다른 형태의 보상, 혹은 다른 기회를 탐색

### 또 다른 길

- 꼭 소프트웨어 개발자의 길만 갈 필요는 없음.
- 길로 부터 멀어진다고 하여도 두려워하지 말길.
- 만약 개발자를 하지 않으면 아마 자동차 엔지니어를 하지 않았을까..
