## 함께 자라기 1장 - 자라기

> 주의! 이 글을 쓴 사람은 제정신일 수 있고 아닐수 도 있고.. 하핫!

### 주의사항

- 자유형식이라 그냥 손끝에서 나오는대로, 키워드 위주로 썼습니다.
- 제 글을 읽으실 분들을 0.1 정도 고려했습니다. (최댓값 1, 최솟값 0)
- 의식의 흐름으로 썼습니다
- 인상 깊었던 부분을 하나씩 짚어보았습니다.

### 들어가며...

종필님의 “영권님 이 책이 좋은데요” 시리즈중 하나인 ‘함께 자라기’ - 챕터 1 에 대한 후기입니다. 부제가 ‘애자일 로 가는길’ 이라는데, 맹목적으로 “애자일이 최곱니다!” 외치는게 아니라 애자일로 가는 방향에 대해 가이드 라인을 제시해주는 정도인것 같습니다. 그렇다고 책 내용이 좋지 않다던지 그런건 아니였습니다. 공감가는 이야기도 많았고 뼈마디 때리는 이야기도 종종 있었네요.

일단 뼈마디를 시큰하게 만드는 이야기가 경력과 생산성에 대한 이야기였습니다. 과거에는 개발자의 경력과 실력을 동일시하는 문화가 있었습니다. 저또한 그랬고요. 작가는 경력과 실력에 대한 상관성을 따져가며 이 둘의 사이는 거의 무관하다는점을 말하고 있습니다.

제 경험을 빗대어 본다면, 현 시점으로 닷넷 개발 2년 6개월(잊고 싶은 개발 흑역사), 웹 프론트 엔드 개발 1년 10개월, 도합 4년차 쯤 됩니다. 4년차면 ‘중급’ 개발자 (중급이라는 표현은 결코 좋은 표현은 아닙니다만)로 볼 수 있겠네요. 그러나 과연 저보다 경력이 낮으신 분들에 비해 생산성이 좋을까? 라고 자문한다면.. 아뇨. 저는 자신이 없습니다. ㅠㅠ

**자기 계발(개발)**

자기 계발의 중요성이야 강조하지 않아도 잘 알고 있습니다. 다만, 작가는 자기 계발의 효과를 복리로 누릴 수 있는 방법을 제시하였습니다.

A - 원래 할일

B - A 작업을 개선 하는일

C - B 작업을 개선하는 일

이게 개념적으로는 대충 이해가 가지만 실제로 이걸 실천할 수 있을까? 라는 의문이 먼저 들긴 합니다만, 가만히 생각해보면 이미 주위에서 실천하고 있는게 아닌가 생각이 듭니다. 특히 B작업을 예로 들자면 코드 리뷰, 데일리 미팅, 스프린트 회고 미팅등을 꼽을 수 있겠네요. C 작업은 아쉽지만 주위에서 많이 보지 못한 것 같습니다.

**가장 학습하기 힘든 직업이 살아 남는다**

기계와 인공지능이 시시각각 인간의 영역을 넘보고 있는 이때, 저는 개발자라는 직업에 안도할 때가 있습니다. 직업을 잘 정했다는 생각과 함께요. 그러나! 시킨대로만, 정해진것만 개발한다면 언젠가 도태될 것이라고 작가는 말합니다. 컴퓨터는 단순하고, 목적이 확실하고, 불확실성이 없는 일에 대해 인간보다 더욱 잘할 것이고 앞으로 더욱 발전 할 것이니까요.

저의 가슴 한 구석에는 시킨것만 하는게 속 편하다고 느끼고 있었습니다. 다른 사람과 대화하고, 고민하고 어떻게 해야 더 나은 결과를 도출 해 낼 수 있을지 고민하지 않아도 되니까요.(인간 혐오 주의자라 이거 은근 스트레스 받아요) 이런 태도로 가면 저도 인공지능에게 대체되지 않을까 라는 생각이 듭니다. 이런 저의 고민에 대해 작가는 지금이라도 늦지 않았으니 암묵적인 지식과 직관을 배우고 수련하는 방법을 배우면 된다고 제시합니다.

**의도적인 수련 방법**

1장에서 가장 마음에 드는 부분을 꼽으라면 이 부분이라고 말하고 싶습니다. 개발만 4년 했는데 제 실력이 그대로인 이유와 해결 방법을 확실하게 제시했기 때문인데요.

- 업무중 지루함을 느낀다면 → 본인 실력보다 너무 쉬운 업무를 하고 있어서 그렇다! → 본인의 능력을 의도적으로 낮추거나, 스스로 어려운 목표 부여하기

- 업무중 불안함을 느낀다면 → 본인 실력보다 너무 어려운 업무를 하고 있어서 그렇다! → 본인 능력을 의도적으로 상승시켜보거나, 업무의 난이도를 낮춰보기

이런식으로 계속 스스로를 의도적으로 ‘몰입’ 영역에 맞출 수 있다면 계속 성장 할 수 있다고 작가는 말하고 있습니다. 제가 이 방법과 개념을 좀 더 빨리 알았다면 지금 쯤 더 많은 성장을 하지 않았을까 라는 그런 생각이 드는군요.

**커뮤니케이션 능력의 중요성**

이 부분은 좀 깊은 깨달음? 을 얻었던 부분입니다. 아무리 본인이 뛰어난 기술력을 가지고 있고 좋은 방법을 전파하려고 해도 설명하는 당사자의 사회적인 기술, 맥락이 떨어진다면 아무도 받아들이지 않는다는 부분이 있었는데 요즘들어 피부로 느끼고 있어 크게 공감되었습니다.

### 논의해볼만한 점

- 혹시 자기 계발은 어떻게 하고 계신가요? 책의 저자가 말하길 의도적인 수련방법을 제시하고 있습니다만, 저게 효용이 있을까요..? 여러분들은 어떻게 하고 계신지 궁금합니다.
