# Chapter four Accurate Self-Assessment

정확한 자기 평가의 핵심을 찌르는 문구가 있다.

> 또한 자기가 제법 능력 있다는 생각 같은 것은 떨쳐버리고, 지금껏 **긴 여정**에서 얼마 되지 않는 거리를 걸어왔을 뿐임을 꺠달아야 한다.

겸손해져야만 한다!

## 논의할 내용

책에 언급된 멘토 찾기, 커뮤니티 활동 등 하고 있는 활동에 대해 얘기해 보면 좋겠습니다.

결론을 빠르게 정리해 드리면 저는 멘토가 없고, 커뮤니티 활동 몇 개를 하고 있는 중입니다. 자세한 내용은 정리하는 글에 제 의견을 적었습니다.다.

## Be the Worst

자신이 뒤떨어진 것을 알려면, 주변에 뛰어난 개발자들과 같이 일해보면 된다는 내용

하지만 주의해야할 점도 알려준다.

- 운 좋게 그런 팀에 합류했어도, 팀에서 배우려는 의식적인 노력이 없다면 위험에 직면하게 된다.
- 기술 연마의 노력이 부족하게 되면 자신감 상실로 이어질 수 있다.

이 패턴은 내가 쓸 수 없는 패턴인데 책에 이렇게 언급되어 있기 때문이다.

> 하지만 이 패턴은 숙련공이 되고자 하는 더 경험 있는 개발자들에게는 적합하지 않다. 그 단계라면, 당신은 초심자들에게 멘토가 되어주면서 예전에 받았던 여러 가지 기회를 그들에게 주려고 해야 한다.

그렇다면?? 멘토링을 더 빡세게 하는게 맞을 듯 ㅋㅋ

## Find Mentors

아주 인상적인 문장이 있는데, 나도 종종 멘티들에게 얘기해 주는 것이기도 하다.

> 당신보다 훨씬 많이 알 거라는 이유로 자신의 멘토는 마스터여야 한다는 생각에 빠지기가 쉽다.

멘토는 먼저 길을 걸어보고 경험한 사람이지 마스터(?)는 아니라는 건 확실한 것 같다.

### 멘토에 대한 나의 의견

나는 멘토가 없었는데, 프로그래밍을 아주 어릴 때 부터 한 것도 있었고 멘토가 필요 없다고 생각하고 있었기 때문이다. 그 사람이 할 수 있는 건 나도 배워서 할 수 있다는 믿음이 있었고, 기술적으로 멘토가 필요하다는 생각은 안하고 같이 배워 나가는 프로그래머 동료 수준으로만 생각했지 멘토로 생각할 만한 사람을 만나지는 못했다.

하지만 많은 책을 읽으면서 소프트웨어에 대한 이해도를 높여가는 과정이 있었고, 멘토라 부르고 싶은 여러 책의 저자들의 생각을 이해하고 받아들이면서 지금의 내가 되어 가고 있다고 얘기할 수는 있을 것 같다.

## Kindred Spirits

제목과는 달리 커뮤니티에서 함께 할 사람들을 찾아 보자 정도의 내용이다.

여기서도 또 인상깊은 문장이 있는데, 나 스스로도 경계하고 있다는 점에서도 좋은 내용이라고 본다.

> 당신들은 자기가 무엇을 배우고 있는지 서로에게 부담 없이 보여줄 수 있으며, 상대방의 지도를 따를 의무 같은 것은 없다. 이것이 멘토링에 기초한 관계와 다른 점이다.

그래서 예제로 자신은 자바스크립트를 프로젝트에 써야 하는 사람이고 멘토가 헤스켈 언어를 잘 하는 사람이라면, 자바스크립트를 접고 헤스켈을 해야 한다는 생각을 갖는 것은 좋지 않다고 생각한다.

그러니까 역으로 생각해 보면 어떤 멘토가 어떤 특정 기술과 언어에 뛰어난 사람이라면 분명 그 스킬과 언어에 대해 많은 얘기를 하게 되고, 견습생은 그 멘토를 쫓아 가려는 경향이 생긴다는 점이다.

그래서 여기에 대한 나의 의견은

견습생이 하고자 하는 걸 잘 이해하고 도와주려는 것으로 하는게 맞지, 내가 알고 있는 기술과 언어인 unity와 c#을 하라고 강요(?), 권장(?) 하지 않는다. 만약 그렇게 된다면 나는 편하고 쉬울 수 있지만 이쪽 기술에 뜻이 없는 견습생이라면 그 견습생의 인생에 막대한 영향을 끼치고 있다는 점 역시 조심스럽게 생각해야 한다고 본다.

실천방안에 지역 커뮤니티를 찾으라는 얘기가 나오는데,

(광고) `소프트웨어를 생각하는 사람들(Think about software)` 에서 활동하는 여러분 감사합니다!

그 외에 제가 활동하는 커뮤니티는

- GDG 인천
- GDG 송도
- IT 교육하는 사람들
- 42Seoul

정도입니다. 예전에 몇 개 더 활동하던 커뮤니티가 있었는데 지금은 활동 안해서...

## Rubbing Elbows

실제 이 활동을 하는 구체적인 사례로 pair programming을 얘기하고 있다. 그리고 ping pong programming도 얘기해 주고 있는데, 한 사람이 test 나머지 한 사람이 test가 통과하는 코드를 번갈아 가면서 작성하는 기법이라고 한다. 특히 TDD가 익숙하지 않은 개발자들에게 뭔가 얘기해줄떄 한번 해봐도 좋을 것 같다.

그리고 richard sennett의 The Craftsman 이라는 책을 언급하고 있는데 이 책도 한번 읽어보면 좋겠다는 생각이 든다. 여태까지 소프트웨어의 장인 정신에 대해서만 읽었지 진짜 장인이 무엇을 의미하는 건지는 구체적으로 알지는 못해서 구매 목록에 넣어 뒀다.

검색해 보니 2010년에 출판된 책인데, 몇 달전에 개정판이 새로 나왔다.

http://aladin.kr/p/wf3TY

## Sweep the Floor

팀의 건강성 측면에서 중요한 일들

- 빌드 시스템 유지보수
- 제품화 지원
- 유지보수 요청 응대
- 버그 수정
- 코드 리뷰
- 기술 부채 청산
- 프로젝트 위키 셋업
- 문서화 업데이트
- 다른 사람의 아이디어에 대한 홍보 담당자

좋은 패턴이긴 한데 주의할 사항도 함께 언급해 준다.

- 팀 내의 잡일꾼이 되서, 아무도 하지 않는 잡다한 일을 도맡게 되는 상황
- 도전적인 과제를 부여받지 못하게 될 위험
- 바닥쓸기 외에 다른 일을 하려고 시도하면 곱지 않은 시선을 견뎌내야 함
- 어떤 맥락을 알지 못하고 단편적인 일만 하게 될 떄, 큰 그림을 보는 능력을 얻지 못하게 되는 위험

놀랍게도 실천방안에 있는 아무도 하지 않으려고 미루고 쌓아 둔 일을 지금 내가 하고 있는 중이다! 작년 3월에 네트워크 API 관련된 구현 개선안에 대해 논의 해 놓고 1년 동안 묵혀 둔게 발견(?)되서 다음 sprint에 할 예정이다.

## Wrapping Up

겸손이 중요함!

> 당신이 프로그래밍한지 3개월이 되었든 5년이 되었든 간에, 소프트웨어 장인정신의 관점에서는 여전히 초보자라는 사실을 이해해야 한다.

크으~~~