# Chapter two: Emptying the Cup

## 논의할 내용

경력이 쌓이고 내가 바라는 모습에 대해 얘기해 보면 좋겠습니다.

이 책에서 얘기하는 Craftsman인지 Expert인지 논의해 보면 좋겠는데, 이 책에서는 Craftsman이 되길 선호합니다.

저의 사례)

저의 경우는 당연하게도 expert 였습니다. C#을 사용하는 어떤 소프트웨어든 다 만들어 낼 수 있는 전문가를 꿈꿔 왔습니다.

하지만 이 책에서 얘기해 주듯 다리를 튼튼하게 하려는 것이 목적이 아닌 달리기 훈련을 잘 하는 것이 목적이 되어서는 안된다고 얘기해 주는 부분이 있습니다.

그런 전문가가 되기에 훨씬 많은 경력을 가진 저는 이제 전문가는 흥미가 없습니다. 그건 이미 경력 8년차 ~ 13년차 때 쯤에 이미 도달했던 목표였거든요.

이제는 Craftsman을 도전하고 있습니다. 많은 견습생(멘티)과 대화 하면서 지식을 전수해 주고 저도 배우면서 소프트웨어를 개발하는 게 무엇인지를 얘기해줄 수 있는 그런 위치에 있고 싶습니다.

---

## Tasting a New Cup of Tea

아!

경험이 쌓일 수록 잔은 차기 마련인데, 그걸 비우지 않고는 계속해서 경험을 쌓을 수 없음을 비유한 내용이다.

나는 과연 그런지 곰곰히 생각해 본다. 이미 채워져 있는 잔을 들이 밀 때도 있고, 잔을 비우기 위해 한 모금 들이키고(내면의 평화를 찾고) 다시 잔을 채우기 위해 기본으로 돌아가려는 마음가짐도 있는 것 같기도 하다.

이후 여러 패턴들에 대해 연결 고리에 대해 설명해 주는데, 구체적으로 어떤 패턴인지 파악해 보고 싶게 말을 잘 만들었다.

설명한 순서대로 listing 해 본다. 놀랍게도 책에 설명되어 있는 패턴은 첫 설명에서 나온 순서는 아니다.

- 흰 띠를 매라 (The White Belt)
- 열정을 드러내라 (Unleash Your Enthusiasm)
- 첫 번째 언어 (Your First Language)
- 구체적인 기술 (Concrete Skills)
- 무지를 드러내라 (Expose Your Ignorance)
- 무지에 맞서라 (Confront Your Ignorance)
- 깊은 쪽 (The Deep End)
- 한발 물러서라 (Retreat into Competence)

## Your First Language

한 가지 언어를 능숙하게 다루는 여러 방법에 대해 잘 소개해 주고 있다.

놀이터 만들기, 멘토에게 코드 공유하기, 미묘한 부분을 책에서 찾아내기 등등.

의견) 그런데 주의해야 할 사항으로 언급한게 있는데 나는 이 부분이 매우 마음에 든다.
게다가 이 패턴의 첫 그림이 JAVA 언어를 보는 애기 그림이라는 점을 봤을때, 내 경험상 한 가지 언어에 심취해 있는 사람 1호는 JAVA이고 2호는 Javascript 인 것 같다. 둘다 java라는 단어가 들어 있는 건 기분 탓일 수도 있는데, 이 두 언어를 쓰는 사람의 어떤 고집은 다른 언어를 쓰는 사람에 비해 상당하다고 보여진다.

문제는 한가지 언어에 익숙해 져서 다른 언어를 배우는데 매우 힘들어 하거나, 계속 익숙한 언어만 쓰고 싶어하는 경우라고 볼 수 있다.

> 소프트웨어 개발에서 치움침 없는 이력을 쌓으려면 다양한 언어를 접하는 편이 좋다.

나는 이 말에 매우 동의하며, 내 스스로도 그런 가치를 얻은 적이 많이 있기에 다양한 언어를 접하고 언어마다 특성을 파악해 두는 것은 더 훌륭한 소프트웨어 엔지니어가 되기 위한 기준이라고 본다.

## The White Belt

새로운 것을 배우려고 시도하는데, 새 기술을 익히는 일이 힘들어지는 상황을 묘사한다. 학습 속도가 나오지 않고, 자기 개발에 교착상태에 빠진 것 같은 느낌이 들 때 이 패턴을 적용해 볼 필요가 있다.

나의 경우에는 Java, C++, C#으로 자연스럽고 어렵지 않게 언어를 배우는 것에 어려움을 느끼지는 못했다.

하지만 언어를 기반으로 하는 framework를 이해하는 건 단순히 언어를 사용할 줄 아는 것 이상으로 많은 이해도와 숙련도를 필요로 하는 것 같다.

Java에서 썼던 applet, awt에 대한 걸 잘 숙지했던 때에 C++ 언어로 된 MFC를 이해하는 과정은 순탄하지는 않았던 것 같다. 단순히 언어의 문제가 아니라 그 framework 안에 담겨 있는 패턴을 이해하지 않고 언어를 구사하는 건 아주 힘든 작업이다.

사실 흰 띠를 매는 것으로 자세를 다르게 가졌다기 보다는 기존의 지식은 그대로 둔 채 새 지식을 더 구겨 넣는 것으로 해결은 한 것 같으나, 만약 이 흰 띠를 매라는 패턴을 따랐더라면 조금 더 긴 호흡을 하고 다른 시각으로 문제를 바라봤을 것 같다.

그 좋은 예가 로또 번호 추출하는 코드에 대해 Java, Io, J 와 같은 언어로 표현하는 예제를 보여주면서 코드의 양이 극적으로 달라지기 때문이다. 이 역시 어떤 문제를 해결하는데 있어 한가지 언어를 고집하는 건 문제가 있지 않나 라는 경각심도 불러 일으킨다.

마지막으로 나의 경우 이 패턴에 대한 실천 방안으로 수학이나 알고리즘 문제가 있다면 매번 다른 언어를 선택해 푸는 걸 적극적으로 즐기는 편이다.

## Unleash Your Enthusiasm

왠지 우리나라 사람 정서에 더 맞는 그런 상황인것 같은데, 열정이 있는데 남들에게 잘 안보여주고 꼭꼭 숨기고 지내는 사람을 많이 본 것 같다.

특히 test라는 명목 하에 자기 local pc에만 존재하는 할 일 메모, 기억해 둘 만한 블로그 링크, 조금 코딩해본 몇 십줄 남짓한 코드 까지, 모두 전부 메모장이나 비공개 노션 혹은 그와 비슷한 에디터 툴에 잔뜩 적어 놓고 혼자만 알고 있다.

하지만 이런 태도와 별개로, 팀의 어떤 분위기 떄문에 드러내지 못하는 경우에 대해서도 얘기하고 있는데 그럼에도 불구하고 그 열정을 보여주는 것이 주니어의 본분이라고 얘기하고 있다.

## Concrete Skills

소프트웨어 장인의 저자 피트 맥브린(Pete McBreen)의 명언이 처음에 나온다.

> 지식을 가진 것, 그리고 그 지식을 써서 소프트웨어를 만들어 내는 역량과 실무 능력을 갖춘 것은 다르다. 여기에 장인정신의 역할이 있다.

아마 취업 전에 준비해야 할 포트폴리오가 아닐까? 싶기도 한데 실제 어떤 기술을 사용해서 뭘 만들었는데, 그 기술에 대해 제대로 이해하고 코드 수준에서 설명할 수 있는 정도여야 구체적 기술의 범주에 들어가지 않나 하는 생각이다.

그러니까 그럴싸하게 PPT로 작성한 포트폴리오가 아닌 github의 commit과 pull request 내역이 모두 공개된 repository에서 특정 시점의 code를 어떻게 짜게 됐는지에 대한 설명이 가능해야 할 것이라고 본다.

그렇지 않고서는 장인들에게 멘탈이 아주 많이 털릴 것이기 때문이다.

## Expose Your Ignorance

이 패턴이 내가 제일 못하는 패턴이다. 무지를 잘 드러내면 좋을 것 같은데, 어설프게 알고 있는 걸 진짜 알고 있는 것처럼 포장하는 것도 잘 하기에 드러내는 게 쉽지많은 않다.

잘 질문하고, 상황에 대해 정직하게 설명하고, 내가 이걸 이해하고 해결할 수 있는 방법을 배워서 할 수 있다고 얘기하는 쪽이 더 낫다.

그리고 전문가와 장인에 대한 차이점도 설명해 주고 있다.

전문가는 특정 상황에서 뛰어난 역량을 보여주는 사람으로 중요한 사람이긴 하지만 견습생의 목표는 아니라고 얘기해준다. 돌려 말하면 소프트웨어 개발의 목표를 전문가로 정하면 안된다는 얘기이기도 하다.

장인은 특정 상황이 아니라 일반적인 상황에서 무지의 영역을 파악해서 학습을 하고 광범위한 기술 환경에서 유연하게 대처할 수 있는 역량을 발휘한다. 견습생은 긴 여정을 통해 이 길을 가야 한다.

## Confront Your Ignorance

무지를 드러내라와 밀접한 관련이 있는 패턴이지만, 남몰래 실천해서 그 간극을 메꿀 수 있는 좋은 패턴이라고 본다.

또 부작용에 대해 몇 가지 사례를 언급하는데, 대부분 몰래 뭔가 배워서 코드를 작성해 놓으면 곤란한 상황에 대해 얘기하고 있다. 오히려 이런 경우에는 알리고 하는게 낫지 않나 라는 생각이다.

마지막 문단에 무지를 드러내라와 어떻게 다른지 잘 설명을 해주고 있다.

> 무지에 맞서는 것만을 강조한다면 아무것도 제대로 해내지는 못하면서 건방만 떠는 정보탐식가infovore로 엇나갈 위험이 있고, 무지를 드러내고서도 그 무지를 해결해야 할 문제라고 인식하지 못한다면 지나친 자기 비하와 무력감에 빠지게 될 것이다.

## The Deep End

그저 그런 프로젝트에 어려움 없이 일이 지속된다면, 더 큰 일을 할 수 있는 기회를 놓치지 말고 도전해 보자는 패턴.

다만, 잘 못해서 물에 빠질 경우는 고려해 봐야 겠지만 실패를 딛고 일어서는 경험을 했을 때 더 성장할 수 있는 기회는 맞기는 하다.

## Retreat into Competence

2보 전진을 위한 1보 후퇴.