# Chapter three Walking the Long Road

## 논의할 내용

긴 여정을 위해 현재 자신이 하고 있는 활동 중에 하나를 얘기해 보면 좋을 것 같습니다.

저는 The Long Road(긴 여정) 패턴과 일치하는 academic conference 를 얘기하고 싶습니다.

짧게 책 읽는 모임 정도로 생각하지 않고, 길게 바라보고 시작하는 활동입니다. 정말 긴 여정을 염두해 두고 시작한 것으로 1년 2년 하고 그칠 게 아니라 10년 20년이 지나도 계속해서 책을 읽고 내용을 공유하고 얘기하고 정리해서 현재를 살아가는 개발자의 삶과 목표 그리고 올바른 소프트웨어에 대한 생각이 더 나아지도록 하는 것이죠. 물론 저 뿐만 아니라 저와 함께 하는 분들 모두를 생각하고 있습니다.

---

## The Long Road

> "How long will it take to master aikido?" a prospective
student asks. "How long do you expect to live?" is the only
respectable response.\
— George Leonard, 『Mastery』

내가 너무 좋아하는 답변과 그에 대한 질문이다. 일명 마스터의 경지를 궁금해 하는 입문자들. 그런데 정작 입문자들은 이 질문을 좋아하지 않는데, 대체로 몇 개월 그래도 몇 년 안에 프로그래밍을 잘 하는 사람이 되어 있을 거라는 꿈과 희망을 가지고 있기 때문에 그런 것 같다.

실천 방안은 이미 논의할 내용과 완벽히 일치할 정도로 적어 두었다.

> 10년 동안 당신이 맡을 거라 생각되는 역할 중에서 가장 기묘한 것을 떠올려 보라.

academic conference 를 잘 만들고 진행해서 좋은 사람들과 함께 즐거운 소프트웨어 개발의 삶을 함께 하는 것이다.

너무 예상되는 나의 모습이라 기묘할 정도는 아닌 듯 하다.

## Craft over Art

고품질의 소프트웨어를 고객을 위해 만들어 내는 능력. 실용적인 부분과 예술적인 부분 사이에서의 균형이 필요. Craft의 의미에는 실용적인 것 이상의 품질이 된다는 것의 의미를 잘 살려야 할 필요가 있다.

## Sustainable Motivations

황금 족쇄의 위험성: 뭔가 새로운 걸 배우고는 싶지만, 내가 이미 알고 있는 것만으로도 벌이가 너무 좋다

익숙한 언어를 뒤로 하고 익숙하지 않은 언어를 선택해 기회를 얻기도 하고, 야근과 철야가 반복되는 힘든 상황 속에서도 이 긴 여정을 향해 가겠다는 의지와 삶의 균형을 통해 궁극의 경지를 향해 갈 수 있기도 하다.

동기 부여를 지속하겠다는 제목과 달리 한번 쯤 모험과 힘든 걸 겪어 봐야 성장할 수 있지 않겠냐는 내용을 애기해 주는데, 데이브의 이야기가 거기에 더해 보수와 상관 없이 좋아하는 일을 향해 정진하라는걸 스티브 잡스의 스탠포드 대학의 연설문에 비유해 설명하고 있다.

실천 방안에 더 명확한 내용이 담겨 있는데, 동기 부여가 되는 걸 적어 본 뒤에 남을 의식한 가짜 동기부여는 버리고 자발적인 동기부여 5개만 남겨두고 나중에 힘든일이 생길 때 보라는 조언이 인상깊긴 하다.

## Nurture Your Passion

열정을 키우기 위한 좋은 패턴들의 소개

- 부숴도 괜찮은 장난감
- 마음 맞는 사람들
- 배운 것을 공유하라
- 고전을 공부하라
- 자신만의 지도를 그려라

내가 고전을 통해 선배들의 지혜를 얻는 걸 좋아하기에 여기서 6장의 고전을 공부하라를 잠깐 읽어 봤다. 먼저 읽어 보면 확실히 좋다. 그리고 현대적인 실용적인 책들 역시 잊지 말라는 충고가 곁들여져 있어서 정신을 차리게 되는 좋은 효과도 생긴다.

## Draw Your Own Map

내용은 자신의 개발에 대한 열정을 꺾거나 방해하는 회사 혹은 그런 환경에서 벗어나서 정말 개발에 대한 열정을 업무로 만들 수 있게 하라는 내용. 당연하고 좋은 내용이다.

## Use Your Title

현재 나의 직위가 Technical leader 인데 이게 참 극한 직업으로, 개발하는 데 쓸 수 있는 시간이 주당 평균 15시간이 채 안되는 것 같다. 이게 그럴 듯한 직함에 속고 있는 것일까 하는 생각도 간혹 든다.

문제는 실천 방안에 실제 하는 일과 역량 수준을 정확히 반영해 보라고 하는데 슬프게도 역량 수준이 맞다고 느낀다는 점이다.

한가지 확실한 건 회사가 개발을 하지 못하는 직책을 주고 그런 환경에 1년 이상 처하게 된다면 연봉, 지위, 동료들 버리고 다시 개발을 할 수 있는 회사를 갈 것이다.

## Stay in the Trenches

놀랍게도 바로 이전 주제와 내용이 이어진다. 프로그래밍과 멀어지게 되는 승진이라면 어떻게 할 것인가에 대한 내용이다 ㅋㅋㅋ

고전 책, 피트 맥브린 옹의 소프트웨어 장인정신에서 인용한 말이 너무도 와 닿는다

> 숙련됨은 연습을 중단하는 그 시점부터 퇴보하기 시작한다

이걸 실제로 전전회사에서 솔루션 유지보수를 몇 달간 했을 때 느꼈던 경험과 완전히 일치한다.

## A Different Road

제목 그대로 다른 길을 가게 됐을 때의 경우를 얘기한다.

다른 길을 가게 되더라도 소프트웨어 개발을 하면서 얻은 사고방식과 가치는 빛을 잃지 않으리라는 좋은 얘기를 덤으로 해준다.

실천방안의 질문에 답을 하고 싶어지는데 질문은 이렇다.

> 만약 어떤 이유로 더 이상 소프트웨어 개발을 할 수 없게 된다면, 당신음 무슨 일을 하겠는가?

- 밴드에서 베이스나 드럼 담당
- 소프트웨어 개발 강사나 과외

정도일 것 같다.

음악을 하는 건 전혀 뜬금 없지만, 키보드를 두드리나 악기를 연주하나 손끝에서 나의 열정이 발산된다는 점에서 동일하다는 점에서 즐길 수 있는 직업이라고 보고

강사나 과외는 멘토링의 돈벌이 버전(?) 정도로 이해하면 할 만하다는 생각이 든다.

## Wrapping Up

예시가 세 가지가 나온다.

- 긴 여정을 성공적으로 걸어가고 있는 경우
- 긴 여정을 방해하는 회사의 압박으로 개발과 거리가 먼 승진의 자리로 가는 경우
- 원래 프로그래밍을 즐겼는데, 그게 회사 일이 되어 버리면서 긴 여정에 돌파구가 생기지 않을 경우

어느 경우던 긴 여정을 걸어 가는데 있어서 마주하게 될 케이스이지 않나 생각해 본다.