# Chapter one: Introduction

## 논의할 내용

소프트웨어 장인과 견습생에 대한 설명을 여러 상황과 역사적인 배경을 통해 얘기를 해 주고 있습니다.

책에서 언급하는 마스터의 경지가 다음과 같은 내용으로 언급이 되어 있고 심지어 아직 발견하지 못한 그런 경지에 대해 `우리가 아직 상상하지 못하는 그런 모습(it may take the shape of something that we can’t yet imagine)`이라고 까지 표현하고 있습니다.

마스터의 모습 중에 수긍하는 내용이 있는지 혹은 자신이 생각하는 마스터의 다른 경지가 있는지 얘기해 보면 좋을 것 같아요.

저의 생각)

제가 생각하는 것 중에 수긍이 가는 항목은 가장 마지막 항목인 `우수한 기술을 습득하고 사용하고 공유하는 것`이라고 생각합니다.

하지만 실제 활동하고 있는 나의 모습은 `숙련공들을 훈련을 통해 양성하는 것`에 가깝다고 보여지네요.

- 견습생이나 숙련공이 맡던 역할은 물론이고, 소프트웨어 개발 분야 전체를 발전시켜 나가기 위한 일에 초점을 맞추게 된다. (Mastery involves performing all the roles of an apprentice or a journeyman as well as focusing on moving the industry forward.)
- "절정의 기술과 테크닉의 습득(acquisition of consummate skill and technique)"
- 다른 이들의 역량을 몇 배 향상시킬 수 있는 확대경으로 변화 (Mastery involves taking that skill and turning it into a
magnifying glass that can enhance the skills of others by orders of magnitude.)
- 소프트웨어 개발의 핵심을 꿰뚫는 새로운 도구의 발명 ( take
the form of creating new tools that cut through to the essence of software development)
- 숙련공들을 훈련을 통해 양성하는 것 (involve training a generation of journeymen whose skills equal and then surpass your own)
- 우수한 기술을 습득하고 사용하고 공유하는 것 (masters view the acquisition, usage, and sharing of superior skill as the most important part of being a software craftsman.)

---

이후 내용은 이전 `함께 자라기` 처음 내용 정리를 하면서 의견을 약간 가미한 것과 달리 내용 정리는 필요에 의해서 한 것이고, 주로 의견과 공감에 대한 내용을 많이 적어 봤습니다.

## Intorduction

Dave의 이야기가 세 가지 관점에서 흥미로웠다. 어쩌면 내가 경험했던 것의 일부라고 생각해보면 조금 공감이 되는 부분도 있다고 해야 할까? 한참 실력을 키우고 있는 시점에 아직 어떤 소프트웨어의 중요한 개념이나 실천법들이 와 닿지 않는 때가 있었는데 Dave도 그런 시점이 있었다는 점이다.

어쩌면 우리 모두는 성장이라는 키워드를 중요하게 생각하고 있지만 한때 자신이 어떤 사람이었는지 잘 드러내는 것에 인색하지 않나 라는 생각이 든다.

첫번째는\
부숴도 되는 장난감이라는 걸 얘기해주는 어떤 좋은 멘토를 만났다는 것이고

두번째는\
한참 실력을 향상시키기 좋은 시점에 더 좋은 사람들의 발표를 들을 수 있는 좋은 기회가 있었지만 아직 그런 경지가 뭔지 잘 받아들이지 못했다는 점

세번째는\
루비라는 프로그래밍 언어를 습득하면서 기존에 쓰던 펄의 영향을 받아 루비처럼 쓰지 못한 점을 반성하고 곧바로 무지를 드러내는 좋은 자세를 가지게 되었다는 점이다.

## What Is Software Craftsmanship?

읽어 보면 상당히 흥미로운 부분들이 많다. 총 10 개의 항목들로 서술하고 있는데 명확한 문장이 아닌 어떤 상황이나 행동 양식들을 설명하는 내용 위주로 정리를 했다. 각 항목 별 서술 내용을 최대한 압축해서 적어 보자면 아래와 같다.

이 항목들 중에 내가 공감하거나 실제 생각하고 있는 것과 맞는 건 4개 정도라고 생각하고 bold 처리를 해 두었다.

- **성장 마인드세트: 더 나아질 수 있고, 모든 것은 개선될 수 있다는 믿음**
- 적응/변화: 자신의 행위에서 작합하지 못한 면을 깨닫고 그 해결책을 찾으려는 자발성
- 실용적: 오늘 일을 잘 마무리하는게 중요
- **오픈 소스 신념: 지식은 나눠야 함**
- 실험 정신: 개선의 여지는 언제나 존재하므로 실험을 통해 진짜 개선점을 발견할 수 있음
- 내적 통제위치: 운명을 지배하고 책임지고자 하는 태도
- **개인의 역량 향상: 토론과 이의 제기와 의견차이로 부터 나오는 향상의 길**
- 우리와 다름을 끌어안고 가겠다는 서약: 소프트웨어 개발 커뮤니티에서 좋은 아이디어를 식별
- **역량 중심: 우리 모두가 더 진보할 수는 있겠지만, 각자의 역량에는 항상 차이가 있음**
- 상황 학습: 어떤 기술을 배우려면 그 기술을 사용해서 자기 목표를 이루려고 하는 사람들과 같은 방 안에 있는 것이 제일

### What Does It Mean to Be an Apprentice?

견습생이 어떤 의미인지에 대한 상황을 잘 묘사해 주고 있다. 물론 견습생-숙련공-마스터로 분류한 체계 내에서는.

인상깊은 구절이 있어 발췌하고 의견을 적어 본다.

> 견습과정의 방향이나 진도는 당신이 정하겠지만, 멘토가 있는지 여부와 멘토의 수준 역시 당신의 장인정신에 영속적인 영향을 미칠 것이다.

이걸 읽고 많은 걸 생각하게 하는데

우선 견습과정의 방향과 진도를 스스로 정하지 못하는 견습생을 많이 봐 왔다. 방향도 모르고, 진도도 어떻게 빼야 하는지 모르는 견습생들을 보면 견습생이라고 불러야 하나? 라는 생각이 들긴 하지만 이건 나의 현재 상태로 생각했을 때의 기준이 그런거라 생각하고 넘어간다면

멘토의 수준이라는 건 상당히 많은 내용을 함축하고 있다고 본다. 어떤 멘토를 만나면 나의 인생에 영향을 끼치고 함께한 시간이 의미가 있는지 없는지를 생각해 볼 수 있다면? 아무나 멘토로 삼는 건 위험하지 않나? 라는 생각도 해본다.

멘토를 자처하는 사람은 많이 봐 왔지만, 그 사람들도 좋은 방향으로 완벽(?) 혹은 자질을 갖추었다고 보기 어렵다고 생각할 수 있다.

역시 그런 측면에서 나 역시도 그럴 수 있다고 항상 멘토링을 하면서도 채찍질을 하고, 견습생에게 어떤 영향이 미칠 수 있는지에 대한 생각은 하려고 하는 편이다.

### What Does It Mean to Be a Journeyman?

숙련공이 오히려 master의 칭호로 불려야 하는게 아닌가 싶지만 단어의 뜻을 정확히 모르면 헷갈릴 수 있는 journeyman이라는 용어를 쓰고 있다.

이 단어가 journey + man. 즉 여행하는 사람이라고 생각해 볼 수 있지만 그건 영어를 몰라서 하는 얘기고 당장 네이버 영어 사전에서 검색하면 나오는 설명은 

> (과거 도제 수업을 마치고 남 밑에서 일하던) 장인

이라는 뜻이 있다는 걸 알게 된다.

내용 상으로는 팀장에 더 가까운 직책 같기도 한데, 애매한 수준이다. 견습생의 경지는 넘어서긴 했지만 여러 마스터들의 모습을 보고 자신도 커뮤니티에서의 어떤 위상을 높여야 하는 위치를 생각해야 하는 것도 설명해 주고 있다.

### What Does It Mean to Be a Master?

마스터의 경지는 논의 내용에 잘 적어 놨다.

사실 마스터의 경지가 있다는 점을 적어 놓을 수 있다는 것 자체에 불편함을 느꼈는데, 다시 자세히 그게 뭔지 보면 어떤 수치적인 기준이나 누가 봐도 명확한 객관적 기준은 아니라는 점에서 불편함을 내려 놓을 수 있을 것 같다.

이걸 다시 remind 하는 차원에서 내가 3년 전에 적은 블로그 글의 링크를 적어 본다.

https://developerfeel.blogspot.com/2019/03/blog-post.html

## What Is Apprenticeship?

이상적이지 못한 상황, 즉 소트트웨어 장인이 없이 방치되는 상태를 얘기해주는게 매우 공감이 되며, 이게 아닌 걸 찾아야 하는 걸 알려주는 것 같기도 하다.

- 거만하고 무능한 관리자(overbearing and/or incompetent managers)
- 의욕을 상실한 동료들(de-motivated coworkers)
- 불가능한 마감 시한(impossible deadlines)
- 사역마 취급하며 PC 한 대와 버벅거리는 인터넷 회선이 전부인 조그만 외양간 같은 방에 처박아 두는 작업 환경(work
environments that treat novice developers like workhorses, storing them in small, rectangular
stalls with a PC and a crippled Internet connection)

그런 의미에서 chapter one에서 부터 Pete McBreen의 Software Craftsmanship을 자주 언급하는데

> 우리는 견습 개발자들을 양성하는 데 필요한 시간을 감수해야 한다. 왜냐하면 우리가 당면한 문제는 희소함이 아니라 풍부함에 있기 때문이다. (중략) 오늘날 개발자들은 필요 이상으로 많지만, 좋은 개발자는 부족하다.

괜찮은 혹은 좋은, 최소한 훌륭한도 아닌 `견습` 개발자를 양성하는데 시간이 많이 필요하다는 점에서는 매우 공감하며, 저 책이 출판될 때는 1990년대임에도 개발자는 부족한 상황은 지금과 크게 상황이 다르지 않다는 점이 매우 씁쓸하다. 

## What Is an Apprenticeship Pattern?

이제부터 설명한 패턴들이 항상 동일한 효과를 보는게 아니라는 걸 설명해주고 있다. 조금 더 비판적으로 받아 들이고 적용해야 할 필요성을 언급한다.

그런데 다른 측면에서 보면 이미 많은 경험을 했던 선배 개발자들이 좋은 얘기는 해 줬지만, 빠져나갈 구멍을 만든게 아닌가 하는 생각도 든다.

## Where Did the Patterns Come From?

좋은 소프트웨어 프레임워크의 구조는 좋은 비유라고 생각한다. 이미 잘 만들어진 프레임워크의 디자인은 막 만든게 아니라고 생각해 봤을 때 그렇다는 의미이다.

## Where Do We Go from Here?

다시 한번 더 명확하게 강조한다.

> 이 패턴들은 각기 특정한 상황에 처함 특정한 사람을 대상으로 쓰였음을 알아야 한다.

> 앞으로 다가올 몇 년 내에 어떤 패턴이 갑가기 당산과 밀접한 연관성을 갖게 될 수도 있고, 마찬가지로 그러다가 어느 날 갑자기 더 이상 적절하지 않다는 느낌이 들 수도 있을 것이다.

이게 나는 이해가 되는게 모든 상황에 매번 맞는 패턴이 있다는 걸 어떤 진리인양 적어 놓으면 책으로 출판되는 시점 부터 욕을 미친듯이 먹어야 하리라는 걸 알고 있다.

결국 이 책에 언급되는 내용들은 먼저 인생을 살았던 선배들의 지혜를 담고 있으니 고지식하게 받아들이지 말자는 내용인건 알겠다.

(처음부터 Software Craftsman 이라는 의미도 설명은 했지만 그 설명의 객관성은 명확하지 않았으니까...)

게다가, 견습생이 아닌 이후부터는 고객, 동료, 커뮤니티로 우선순위를 달리 해야할 것을 강조한다.