## Street Coder

### 전반적인 소감 
최근에 취업을 하였고 1.5년 정도 개발자로 일하면서, 퇴사하고 방황하다가 책을 읽어보니 뼈 때리는 내용들이 많아서 개발자로써의 태도를 반성하게 되었습니다. 물론 모든 것을 다 잘못한 것은 아니지만 더 잘해내지 못한 아쉬움이 있네요. 
다시 개발자가 될 수 있을지에 대한 걱정과는 별개로 개발관련 책을 읽게되어 즐거웠습니다. 

비전공자로 제일 취약한 것은 대학에서 배우는 것들인데, 최근 정보 처리 기사를 학습하다보니 몇몇 내용들이 어렵게만 다가오진 않았고, 대신에 다른 언어를 조금 읽기 어려워 최대한 읽으면서도 개념 위주로 읽어내려갔습니다. 

AI시대 이지만 AI를 잘 활용하기 위해서는 이런 기본 지식들을 알면 더 좋지 않을까요? CS 기초 상식을 개발자가 되어가는 과정에서 계속 접했지만, 이 책은 전부는 아니더라도 꽤나 정리를 잘해준 것 같아서 도움이 많이 됩니다. 

### 1장 거리로 
참 다양한 경로를 통해서 소프트웨어 개발자가 된다는 생각을 했습니다. 저도 어떻게 보면 스트리트 코더같아 동질감이 들었습니다. 
개발로 돈을 당분간 벌 수 없어도, 취미로 개발하고 계속 사랑하면서 개발자로 살아가길 바랍니다. 

### 2장 실용적인 이론
알고리즘을 시작으로 왜 알고리즘이 중요한지를 정말 심플하게 잘 보여줘서 감명 깊게 봤습니다. 
데이터를 어떻게 배치하느냐에 따라서 데이터가 더 유용해질 수 있다는 말을, 
뒤에 자료 구조들을 보면서 왜 속도에 차이가 나고 

타입을 유효성 검증에 활용하는 것도 아주 간단한 내용들인데, 까먹을 수 있을 법한 내용들을 상기 시켰습니다. 
스캐폴딩은 조금 어려워서 건너 뛰었습니다. 

### 3장 유용한 안티패턴 
언제나 알면서도 일에 쫒겨 잘 하지 못했던 의존성 분리 ... 계층 분리가 떠오릅니다. 
코드를 작성하다가 애매하면 다시 작성하라고 하는데, 저는 그럴 시간이 도저히 나질 않았습니다. 
읽으면서 안티패턴이라 소개하였지만, 
클래스와 구조체의 차이를 설명하는 부분은 꽤나 안티라기 보다는 호불호가 있는 분석 같다는 생각이 들었습니다. 

### 논의 주제 
1. 66페이지 널에 대한 짧은 이야기에서 널이 보통 값이 0인 것과 동일한 의미를 갖는다고 소개하고 있습니다. 제가 Swift를 통해 배웠을 때는 Null이 Swift에서 Nil로 동작하고 단순한 0 값이 아닌 것으로 알고 있는데, Swift에서는 Nil을 하나의 타입으로 봅니다. 다른 언어들은 책에서 설명한 내용이 참인지? 0과 Nil의 차이가 있다면 무엇이라 생각하는지 이야기를 나눠보고 싶습니다. 