# CH1. 서론

# 중요 문장 & 내 생각123

1. 소프트웨어 아키텍처는 그 정의를 포함한 본질 자체가 동적 입니다 … 중략 … 즉, 아키텍트가 내린 결정은 대부분 그들이 그렇게 결정한 당시 환경에 기인한 것입니다.
    1. 내 생각
    - 이 문장들이 내포하는 것은 절대적인 것은 없다는 것이다 각각의 상황에 따라서 최선의 결정을 할 수 있는 능력이 필요하다고 볼 수 있다. 여기서 암묵적으로 말하는 것은 문제 해결에 무조건적인 정답이 있다고 판단하여서 상황을 무시하고 결정을 내리는 것이다. 대표적으론 디자인 패턴 같은 것이 있을 것 같다 사람마다 생각하는게 다르겠지만, 무조건적으로 디자인 패턴을 도입하기 보다는 각 상황에 보고 적절하게 필요한 것만 도입하는게 좋다고 생각한다
2. 모든 아키텍처는 그 콘텍스트의 결과물이라는 사실을 기억하세요.
    - 내 생각
        - 정답이 있는 분야라기 보다, 당시의 상황과 맥락에 따라 결정된 최선의 결과물로 보는게 옳다. 그렇기 때문에 아키텍쳐의 정답은 없고, 그 상황에서의 최선의 결정만 남는다
3. 아키텍처 결정은 시스템의 제약조건을 형성하며, 개발자가 해도 되는 것과 하지 말아야 할 것을 알려줍니다
4. 아키텍트는 끊임없이 아키텍처와 현재 기술 환경을 분석하고 이를 개선하기 위한 해결 방안을 제시합니다.
    - 내 생각
        - 꼭 아키텍트가 아니더라도 개발자로써, 항상 내가 맡은 시스템의 기술환경을 분석하고 개선하기 위한 고민과 노력은 반드시 필요하다. 다만 내 생각에 아키텍트는 좀 더 하이레벨 혹은 좀 더 로우레벨 에서 문제를 캐치하고 이를 가이드 해줄 수 있어야 할 것 같다
5. 아키텍트는 항상 최신 기술과 업계 트렌드를 따라가야 합니다. … 중략 … 핵심 트렌드를 이해하고 계속 좇아갈 수 있어야 미래를 대비하고 올바른 결정을 내릴 수 있습니다
    - 내 생각
        - 이 부분이 항상 애매한 것 같다. 최신 기술에 치중하다보면, 현재 내 스킬셋을 깊게 학습하지 못하게 되고, 내 스킬셋만 깊게 학습하면, 최신기술에는 문외한이 되버릴 수 있다. 이 적정선을 잘 찾아 적절하게 분해하여 학습하는게 잘하는 개발자의 능력이고 역량이지 않을까 싶다
6. 컴플라이언스 보장이란, 아키텍트가 정의하고 문서화하여 전달한 아키텍처 결정과 설계 원칙들을 개발팀이 제대로 준수하고 있는지 지속적으로 확인한다는 뜻이다.
    - 내 생각
        - 이 부분 역시 꼭 아키텍트가 아니더라도, 팀 내부에서 정한 룰들은 코드리뷰할 때 혹은 설계리뷰 할 때 등등 서로서로 확인하고 있다. 역시나 이부분에서 아키텍트는 좀 더 상위레벨 혹은 좀 더 로우 레벨을 기준으로 가이드를 줄 수 있어야 한다고 생각한다
7. 아키텍트가 내린 거의 모든 결정은 사람들의 반발에 부딪히게 마련 입니다. … 중략 … 아키텍트는 회사에서 정치를 잘하면서 대부분의 결정을 사람들이 수용하도록 기본적인 협상 기술을 발휘해야 합니다. … 중략 … 코드 구조, 클래스 설계, 설계 패턴, 언어 등을 선정하는 작업은 모두 프로그래밍이라는 예술 활동의 일부입니다.
    - 내 생각
        - 회사에서 하는 개발 업무가 단순히 프로그래밍만 하는 것이 아닌, 종합예술이라고 생각하는 근거를 이부분에서 말해주고 있다. 하드스킬은 당연하고, 소프트스킬 역시도 더 잘할 수 있는 방법을 고민하고 실천해보아야 한다
8. 소프트웨어 아키텍처의 모든 것은 다 트레이드오프다. 그 어느것도 소프트웨어 아키텍트에게 깔끔하게 딱 떨어지는 것은 하나도 없습니다. 모든 결정은 여러 가지 상충되는 팩터들을 전부 다 고려해야 합니다.
    - 내 생각
        - 요즘들어서 많이 드는 생각은 좋은 개발자 일 수록, 개발과정의 모든 것이 트레이드 오프이고, 어떤 선택을 했을 때, 어떤 문제가 발생할 수 있고, 어떤 것을 신경써야 하는 지를 하나 부터 열까지 모든 케이스를 생각하고 이를 커버 할 수 있는 역량이 좋은 것 같다는 생각이 들었다
        - 개발이 재밌고, 질리지 않는 이유는 절대적인 것이 없기 때문이라고 생각한다 위에서 말한 모든 것에 트레이드 오프가 존재하기 때문에 우리는 항상 놓여진 상황을 살펴보아야 하고, 그에 맞는 가장 최선의 결정을 내려야만 한다 단순히 아키텍트만 생각해선 안되고, 모든 개발자가 고려해야만 한다

# 논의할 내용

1. 저는 아키텍트와 개발자 직군을 나누는게 도움이 별로 안된다고 생각하는데, 다른 분들의 의견이 궁금합니다
    1. 저는 사실 아키텍트와 개발자를 직군기준으로 나누는게 올바르지 않다고 생각합니다 이유는 프로로써, 개발자 또한 아키텍트의 업무를 할 수 있어야 하고, 아키텍트 또한 개발자의 업무를 할 수 있어야 한다고 생각하기 때문 입니다. 저는 직군의 개념보다는 좀더 하이 레이어의 업무와 상대적으로 로우 레이어의 업무 차이 정도로 봐야한다고 생각합니다