# CH2. 아키텍처 사고

# 중요문장 & 내 생각

1. 아키텍트의 사고 방식은 크게 네 가지로 나뉩니다
    1. 첫째, 아키텍처와 설계의 차이를 이해하고 아키텍처 작업을 진행하려면 개발팀과 어떻게 협력해야 할지 아는 것 입니다.
    2. 둘째, 어느정도 기술 깊이를 유지하면서 폭넓은 기술 지식을 확보하는 것입니다.
    3. 셋째, 다양한 솔루션과 기술 간의 트레이드 오프를 이해하고 분석하고, 조율하는 것 입니다.
    4. 넷째, 비즈니스 동인의 중요성을 이해하고 그것을 아키텍처 관심사로 해석할줄 아는 것 입니다.
    - 내 생각
        - 앞장에서 부터 같은 생각이지만, 위의 4가지는 꼭 아키텍트의 사고방식으로 보이진 않는다 모든 개발자에게 적용해도 될만큼 매우 중요하고, 이를 잘 이해해서 내 업무에 적용시켜보는 것이 중요하다고 생각한다
2. 제대로 된 아키텍처를 만들려면 반드시 아키텍트와 개발자를 가르는 가상의 물리적 장벽을 허물고 두 팀이 양방향으로 소통하는 관계를 정립해야 합니다.
    1. 내 생각
        1. 이 주장 또한 꼭 아키텍트와 개발자에게만 해당되는 얘기가 아니다. 흔히 직군별로 모여 있는 팀 끼리의 소통에서 각 팀의 이해관계로 인해서 대화와 소통이 힘든 경우를 많이 보았다 내가 생각하는 가장 큰 문제는 같은 목표를 가지고 있지 않은 것이다. 팀이 다르니 팀의 목표가 다를 것이고, 각 팀원들은 본인의 팀의 목적을 이루는게 목표가 되기 때문에 소통이 쉽지 않다고 생각한다
        2. 이를 해결해기위한 방법으로는 개인적으로 크로스펑셔널한 조직이 해결책이 될 수 있다고 생각한다 여러직군이 하나의 팀으로 묶여 있다보니, 내가 원하던 원하지 않던 일단 팀 소속이기 때문에 팀의 목표를 이해하고 같이 소통하는게 아무래도 직군으로 나눠져있을 때보단 훨씬 쉽다고 생각한다
        3. 마찬가지로, 아키텍트와 개발자도 서로 업무를 나누지 말고, 같이 고민해서 최선의 결과를 얻어내는 것이 좋은 선택이지 않을까 싶다
3. 아키텍트의 가치는 대부분 기술에 대한 폭넓은 이해와 그 기술을 사용해서 특정한 문제를 해결하는 것 입니다. 즉, 아키텍트는 어느 한 가지 문제만 해결 가능한 한 가지 전문 지식보다는, 문제를 해결할 수 있는 다섯 가지 솔루션을 알고 있는게 더 중요합니다.
    1. 내 생각
        1. 책의 서론부터 계속 나오는 좁고 깊은 지식보다 조금 얆지만 넓은 지식이 아키텍트에게 필요하다고 주장하고 있다 나는 이말에 동의한다 그러나 잘못 받아들일 여지는 있다고 생각한다
        2. 이 주장은 더 넓은 지식 수준이 되어야한다가 더 우선순위가 높다는 것이지 깊이가 얕다고 말하는 것은 아니다 그래서 암묵적인 의미는 ‘기존에는 한분야를 깊게 알았다면, 이제는 여러분야를 똑같이 깊게 알도록 노력해봐라’ 이다.
4. 프로그래머는 장점은 알지만 트레이드오프는 하나도 모른다. 아키텍트는 둘다 잘 알아야 한다.
    1. 내 생각
        1. 개인적으로는 이 말에 동의 하지 못한다. 프로그래머도 장점과 트레이드 오프 모두 알고 분석할줄 알아야 하고, 아키텍트도 그 이상으로 더 잘할 수 있어야 한다
        2. 프로그래머는 트레이드오프에 대해서는 별로 신경쓰지 않아도 된다 라는 식으로 이해해선 안된다
5. 아키텍트가 코딩 실무 능력을 유지하는 또다른 방법은, 개발팀이 아주 중요한 유저 스토리 작업을 할 수 있도록 기술 부채 스토리나 아키텍처 스토리에 전념하는 것 입니다
    1. 내 생각
        1. 실제로 우리 회사에서도 테크리드 분들이 하루종일 회의에 바쁜데도 불구하고, 위와 같은 작업들을 하시는 것을 자주 보곤 했는데, 책에도 관련된 얘기가 나와서 신기했다
6. 실무 능력을 유지하는 마지막 방법은 자주 코드 리뷰를 하는 것입니다.
    1. 내 생각
        1. 아키텍트가 아니더라도 개발자도 코드리뷰는 자주 많이 보는 것이 중요하다고 생각한다 꼭 자세하게 보고 코멘트를 달지 않더라도, 다른 사람들이 어떤 최선의 선택하는지 보고 내 생각과 비교해보는 것도 좋은 방법이다

# 논의 할 내용

- 개발자로써, 아키텍트 역량을 키우기 위해서 어떤 노력을 하시나요?