# CH09. 기초

# 중요 문장 & 내 생각

1. 아키텍트는 규모가 더 큰 패턴에서 나타나는 몇 가지 근본적인 패턴들을 꿰고 있어야 합니다.
2. 보통 이렇게 별 대수롭지 않게 시작한 애플리케이션이 나중에 점점 규모가 커지면서 처치 곤란한 상태가 됩니다.
    - 내 생각
        - 프로젝트 초창기에 어느정도 구조를 잡고 시작할 수 있다면, 무조건 구조를 잡고 진행하는게 진흙잡탕을 만들지 않는 방법이라고 생각한다
        - 해당 프로젝트를 계속 유지보수할 계획이 있다면, 일단 개발하는 것보다 어떻게 프로젝트 구조를 잡을지 부터 고민을 하자. 너무 깊고 딥하게 할필욘 없지만, 그렇다고 아예 안해서 진흙잡탕을 만들게 놔두도록 해선 안된다
3. 분산 아키텍처 스타일은 모놀리식 아키텍처 스타일에 비해 성능, 확장성, 가용성 측면에서 훨씬 강력하지만, 이런 파워에도 결코 무시할 수 없는 트레이드 오프가 수반됩니다.
    - 내 생각
        - 분산 아키텍처 도입이 필요할지 아닐지, 내 프로젝트의 상황을 잘 인식하고 도입해야한다. 도입한다고 무조건 좋은게 아니라, 도입 함으로써 생기는 트레이드 오프가 발생하기 때문이다
4. 서비스 A가 서비스 B에게 데이터를 처리해달라고 요청했지만 네트워크 문제로 인해 응답을 못받는 경우도 있습니다. 그래서 타임아웃 같은 장치를 마련하거나 서비스 사이에 회로 차단기(서킷 브레이커)를 두는 것입니다. 시스템이 네트워크에 더 의존할수록 시스템의 신뢰도는 잠재적으로 떨어질 가능성이 있습니다.
    - 내 생각
        - 마이크로 서비스 끼리의 통신 때 네트워크 문제가 발생할 일은 많진 않을 것 같다. 여기서 말하는 네트워크 문제라 함은, http 요청을 보낼 때, 그에 대한 응답을 주지 못한 경우를 말할 것 같은데, 대개의 경우는 특정 마이크로 서비스에서 장애가 발생했을 때 이런 일이 발생하게 된다.
        - 특정 마이크로 서비스에서 장애가 발생했을 때는 당연히 http 요청을 보내는 것에 대해서 응답을 주기 힘들 것이고, 이에 대해서 매번 요청을 보내기 보다는 서킷 브레이커 패턴을 이용해서, 몇번 찔러보고 서버가 죽었다 싶으면, 그냥 찌르지않고 미리 만들어진 mock 응답값을 내려주는게 좋을것 같고 책에서도 그렇게 말하고 있다
5. 아키텍트는 어떤 분산 아키텍처를 구축하든지 간에 평균 레이턴시는 반드시 알아야 합니다.
    - 내 생각
        - 내부의 마이크로서비스 간에 통신 할 일이 많고, IO작업이 껴있다면, 레이턴시가 영향을 끼칠 수 있을 것 같다
6. 최소한의 데이터만 주고받도록 하는 것이 이 오류(대역폭)를 바로잡는 최선의 길 입니다.
    - 내 생각
        - 글 내용만 봤을 때는 매우 공감이 되는데 사실 실제 서비스를 운용하면서, 글에 나온 것이 원인이 된 장애는 아직 경험해보지 못하였다. 구글링으로 관련된 장애 내용을 살펴봐야겠다
7. 악의적인 요청이 해당 서비스로 유입되지 않게 철저한 보안 대책을 강구해야 합니다.
    - 내 생각
        - 모놀리스 나 마이크로서비스나 외부로 부터 들어오는 요청에 대해서, public하게 접근하지 못하도록 막아내야 하고 경계해야하는 것은 당연한 것이다
8. 분산 아키텍처는 애플리케이션과 시스템 로그가 분산되어 있으므로 어떤 데이터가 누락된 근본 원인을 밝혀내기가 대단히 어렵고 시간도 많이 걸립니다.
    - 내 생각
        - 잘 모른 상태에서, 분산 아키텍쳐를 도입할 때 가장 고생 하는 부분이 로그 이지 않을까 싶다. 회사에서 좋은 툴과 좋은 로그 설계를 해주셔서 나 같은 경우는 편하게 쓰고 있지만, 내가 그것을 구축하고 해결해야했다면, 꽤나 크고 어려운 문제였을 것 같다
        - 암튼 로그를 잘 남기는 것도 중요하고, 장애가 났을 때, 빠르게 원인을 파악하기 위해서, 디버깅 하는 역량도 중요하다
9. 분산 트랜잭션을 관리하는 한 가지 방법으로 트랜잭셔널 사가가 있습니다. 사가는 보상을 위해 이벤트를 소싱하거나 트랜잭션 상태를 관리하기 위해 유한 상태 기계를 활용합니다.
    - 내 생각
        - 내가 아는 트랜잭션 패턴으론 outbox 패턴이 있다 간단히 설명하자면, 이벤트 소싱 시스템에서, 이벤트를 Pub 하기전에 pub 한 사실을 먼저 DB 커밋부터 하는 것이다. 어떤 ms가 장애로 인해서 sub을 하지 못하였다면, pub 한 기록을 통해서 데이터를 보정해 줄 수 있다
        - 요 문장을 중요문장으로 꼽은 이유는 마이크로 서비스에서 분산 트랜잭션을 유지하는게 매우 중요한 이슈이기 때문이다 사가 패턴에 대해서 사실 잘 알진 못한다. 요번을 기회로 좀 더 알아볼 수 있도록 하자

## 논의 해볼 내용

- 회사 혹은 개인 프로젝트로 MSA를 운영하거나 공부한 경험이 있다면, 어떤 점이 좋았고 어떤 점이 힘들었는지 내용을 공유해보면 좋을 것 같습니다