# CH10. 레이어드 아키텍쳐 스타일

# 중요 문장 & 내 생각

1. 레이어드 아키텍처는 가장 흔한 아키텍처 스타일 중 하나 입니다. 단순하고 대중적이면서도 비용도 적게 들어 모든 애플리케이션의 사실상 표준 아키텍처 입니다
    1. 내 생각
        1. 레이어드 아키텍쳐를 사용하는 이유는 모듈화와 확장성이라고 생각한다. 각 레이어가 하나의 모듈이라고 볼 때, 각각의 레이어는 다른 레이어에 영향을 주지 않는 독립된 형태로 개발 된다. 레이어별로 의존되는 형태가 아니기 때문에, 시스템이 커지더라도 비교적 확장에 용이하다. 
2. 레이어드 아키텍처에서는 아키텍처 싱크홀 안티패턴을 조심해야 합니다 요청이 한 레이어에서 다른 레이어로 이동할 때 각 레이어가 아무 비즈니스 로직도 처리하지 않고 그냥 통과 시키는 안티패턴을 말합니다
    1. 내 생각
        1. 싱크홀 안티패턴은 레이어를 더 세세하게 나눌 수록 더 발생하기 쉬운 문제일 것 같다 나같은 경우는 상황에 따라서는 무리하게 레이어 별로 나누려고 하기 보다는 레이어 경계를 허물고 그냥 작성하는 경우도 꽤 있다. 간단하게 표현될 수 있는 로직을 굳이 레이어별 규칙을 맞추겠다고 불필요하게 코드를 생산할 필요가 없기 때문이다
        2. but, 이것은 사람마다 의견이 좀 다를 수 있는 것이 레이어드 아키텍쳐에서 나눈 경계대로 코드를 작성하지 않으면, 예외가 발생하는 것이기 때문에 코드 읽는 사람의 입장에선 당황할 수도 있을 것 같고, 그렇기에 싱크홀이 발생하더라도, 규칙대로 맞춰주는게 더 나은 선택일 수도 있을 것 같다
3. 레이어드 아키텍쳐 기반의 애플리케이션은 규모가 커질수록 유지 보수성, 민첩성, 시험성, 배포성 같은 아키텍처 특성이 점점 나빠집니다. 따라서 레이어드 아키텍처를 사용한 대규모 애플리케이션이나 시스템은 다른 모듈러한 아키텍처 스타일이 더 맞습니다
    1. 내 생각
        1. 이 책을 읽으면서, 레이어드 아키텍쳐라는 것이, 도메인별로 잘 나눠진 상태에서의 레이어별로 경계가 잘 나뉜 것으로 생각하고 있었는데, 책에서는 도메인별로 나눠진 상태인 것은 고려하지 않은 듯하다. 그렇기 때문에 규모가 커질수록 유지보수성이 떨어진다고 표기하지 않았을까? 라는 생각이다
        2. 내가 이해하고 있는 레이어드 아키텍쳐는 도메인별로 잘 나눠진 상태에서, 레이어별로도 경계가 잘 나뉜 것을 전제하기 때문에 유지보수성에 더 좋고 확장성에도 좋다고 인지하고 있기 때문에 조금 혼란스러운 부분이 있다.

# 논의 할 내용

1. 레이어드 아키텍쳐로 코드를 작성하다면, 누구나 한번은 싱크홀 안티패턴을 겪어봤을 것 같은데, 본인은 어떻게 해결하는지 이야기 나눠보면 좋을것 같습니다
2. 책에서 마지막 부분에, 레이어드 아키텍쳐가 규모가 커질수록 유지 보수성이 떨어진다는 말에 공감이 되지 않았습니다 제 생각에 레이어드 아키텍쳐는 레이어 별로 경계가 확실히 잘 나눠져 상태에서, 느슨한 결합성을 유지하여 오히려 유지보수성에서 장점이 있는 것으로 이해하고 있기 때문입니다 다른 분들의 의견이 궁금합니다