# 05 책임과 메시지

> 의도는 '메시징'이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다. - 엘런 케이(Kay)

- 책임감 분산(diffusion of responsibility)이란 사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.

- 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다.

- 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체다.

- 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.

- 객체지향 셰계는 자율적인 객체들의 공동체이다.

### 너무 추상적인 책임

- 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

- 어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다.

- 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

- 자율적인 책임은 객체가 '어떻게(how)'해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다.

### 책임을 자극하는 메시지

- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함되어 있다.

- 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청(메시지)을 전송하는 것이다.

- 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

- 메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

- 송신자가 수신자에게 전송하는 메시지를 가리키는 부분을 메시지 이름(message name)이라고 한다.

- 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자(argument)를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.

- 메시지 전송은 수신자와 메시지(메시지 이름, 인자)의 조합이다.

- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

### 메서드

- 수신자가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드(method)라고 한다.

- 어떤 객체에 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분짓는 핵심적인 특징 중 하나이다.

### 다형성

- 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 매커니즘이다.

- 다형성은 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.

- 객체들이 동일한 책임을 공유함으로써 그 서로 다른 객체들은 다형성을 만족한다.

- 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.

- 또한 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미, 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

- 수신자의 종류를 캡슐화한다.

- 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 협력이 유연해진다: 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.

- 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다: 간단하게 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞출 수 있다.

- 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

> ... 객체를 어떻게 할 것인지보다는 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기 쉽다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 메시지는 송신자와 수신지 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

- 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있지만 메서드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

- 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.

- 클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.

- 클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일 뿐, 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.

- 클래스를 사용하지 않고도 객체의 속성과 행위를 표현할 수도 있다.

- 진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.

- 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민해야 한다.

- 메시지가 객체를 선택하도록, 즉 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법이다.

- 역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로부터 시작한다.

- 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

### What/Who 사이클

- 책임-주도 설계의 핵심으로 어떤 행위(메시지)가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 과정을 일컫는다.

- 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

- 메시지를 통한 인터페이스 발견(interface discovery)은 테스트-주도 설계 방법을 이용해 객체를 설계할 때 핵심이 되는 아이디어다.

- 객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다.

### 묻지 말고 시켜라

- 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일(데메테르 법칙(Law of Demeter))을 따르게 한다.

- 일단 메시지가 결정된 후에 해당 메시지를 처리할 객체를 선택한다.

- 메시지 중심 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시키고 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

- '묻지 말고 시켜라' 원칙은 객체지향 애플리케이션이 자율적인 객체들의 공동체라는 사실을 강조한다.

- 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.

- 결과적으로 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

- 샌디 메츠(Sandi Metz)는 '묻지 말고 시켜라' 스타일이란 '메시지가 '어떻게' 해야 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야 하는지를 요청'히는 것이라고 말한다.

- 객체가 자신이 수신할 메시지를 결정하게 하지 말고 메시지가 협력에 필요한 객체를 발견하게 해야 한다.

### 메시지를 믿어라

- 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.

- 메시지를 수신하는 객체가 메시지의 의미를 이해하고, 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부가 중요하다.

- 메시지를 이해할 수만 있다면, 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에 설계가 좀 더 유연해진다.

- 메시지를 믿으면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

- 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

- 사람이건 사물이건 세계에 존재하는 그 어떤 대상과 상호작용하고 싶다면 그 대상이 제공하는 인터페이스의 사용법을 익혀야 한다.

- 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.

- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.

- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

- 협력에 참여하는 객체 역시 인터페이스를 통해 다른 객체와 상호작용한다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다.

- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.

- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 만든다.

### 공용 인터페이스

- 내부에서만 접근 가능한 '사적인 인터페이스'와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 '공용 인터페이스'라고 한다.

- 위 두 가지와 상관없이 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.

- 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.

- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지는 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

- 공용 인터페이스를 자극해서 책임을 수행하게 하는 것은 객체에게 전송되는 메시지다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

- 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다.

- 객체가 메시지를 수신했을 때 적절한 객체의 책임이 수행된다.

- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐는 어떤 책임을 수행할 수 있고 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.

- 메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 맷 와이스펠드(Matt Weisfeld)는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

  - 좀 더 추상적인 인터페이스.

  - 최소 인터페이스(minimal interface): 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라.

  - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식.

### 구현

- 구현(implementation)은 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것, 즉 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유 용어다.

- 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.

- 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.

- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체다.

- 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려하는 것을 '인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙'이라고 한다.

- 소프트웨어는 항상 변경되기 때문에 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 중요하다.

- 변경에 대한 안전 지대를 만드는 것은 객체를 자율적인 존재로 만드는 데도 기여한다.

- 객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때뿐, 객체의 상태와 메서드 구현을 수정하는 것은 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.

- 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다.

### 캡슐화

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감춰놓는 것을 캡슐화, 정보 은닉(information hiding)이라고 한다.

- 객체지향의 세계에서 캡슐화는 '상태와 행위의 캡슐화', '사적인 비밀의 캡슐화' 관점에서 사용된다.

#### 상태와 행위의 캡슐화

- 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체, 즉 데이터 캡슐화(data encapsulation)이라고 한다.

- 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리, 즉 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이다.

- 과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분하지만 객체지향에서는 하나의 틀로 묶음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

#### 사적인 비밀의 캡술화

- 객체의 개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리하면서 최대한의 자율성을 보장받는다.

- 객체를 자율적인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리하는 것을 의미한다.

- 객체의 외부와 내부를 명확하게 구분하면 설계가 단순하고 유연하며 변경하기 쉬워질 것이다.

- 자율적인 책임의 특성은 자율적인 책임을 수행하게 하는 메시지의 특성과도 연결된다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

- 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.

- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다: 추상화

- 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다: 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.

- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.

- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.

- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
