# 04 역할, 책임, 협력

> 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다. - 켄 블랜차드(Ken Blanchard)

- 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.

- 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.

- 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다.

- 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

- 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 **요청**할 때 시작된다.

- 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

### 누가 파이를 훔쳤지?

- 훌륭한 객체를 설계하기 위해서는 먼저 협력이라는 단어 속에 내포된 다양한 특성을 두루 살펴볼 필요가 있다.

- 객체지향의 세계는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 객체들의 공동체라는 사실을 기억해야 한다.

### 재판 속의 협력

- 요청과 응답은 협력을 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

- 객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.

- 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

- 책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다.

> 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다. - 크레이그 라만(Craig Larman)

- 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.

### 책임의 분류

- 협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다.

- 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

- 즉, 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수 있는가(doing)'으로 구성된다.

  - 하는 것(doing)

    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것

    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것

    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

  - 아는 것(knowing)

    - 개인적인 정보에 관해 아는 것

    - 관련된 객체에 관해 아는 것

    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

- 명확한 책임이 애플리케이션의 미래를 결정짓는다.

- 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에서 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.

- 책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface)**를 구성한다.

### 책임과 메시지

- 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.

- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메시지 전송(message-send)**라고 한다.

- 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.

- 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 **송신자**, 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 **수신자**라고 한다.

- 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

- 책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이므로 두 수준은 동일하지 않다.

- 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

- 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

- 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

- 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소다.

### 판사와 증인

### 역할이 답이다

- 역할(role)을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.

- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

- 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.

- 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

- 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것이다.

- 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.

- 역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusabilitys)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화

- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.

- 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.

- 결과적으로 애플리케이션의 설계를 이해하고 기억하기 쉬워진다.

- 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

- 구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 과거의 전통적인 패러다임과 구분되는 객체지향만의 힘이다.

- 그 힘은 근본적으로 역할의 대체 가능성에서 비롯된다.

### 대체 가능성

- 역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 잇는 추상적인 협력자다.

- 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

- 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

- 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.

- 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 **일반화/특수화 관계**가 성립하는 것이 일반적이다.

  - 일반화는 좀 더 일반적인 개념을, 특수화는 좀 더 구체적인 개념을 의미하는 객체의 타입을 의미한다.

- 역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.

- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

- 시스템에 필요한 데이터를 저장히기 위해 객체가 존재한다?

  - 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.

  - 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.

  - 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.

- 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다?

  - 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이다.

  - 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현, 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이다.

  - 객체지향의 핵심은 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.

- 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여한 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.

- 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

- 객체에 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.

- 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다.

- 결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 등장할 수 있다.

- 협력을 구성하는 데 필요한 일련의 책임을 먼저 고안하고 나면 그 책임을 수행하는 데 필요한 객체를 선택하게 된다.

- 할당된 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동을 정의하게 된다.

- 행동이 결정되면 각 객체가 필요로 하는 데이터를 정의할 수 있다.

- 이렇게 데이터와 행동이 결정된 후에야 클래스를 개발할 수 있다.

- 협력이라는 견고한 문맥이 갖춰지면 우리의 초점은 협력을 위해 필요한 책임의 흐름으로 옮겨진다.

- 협력에 필요한 책임을 결정하고 객체에게 책임을 할당하는 과정은 얼마나 합리적이고 적절하게 수행했는지가 객체지향 설계의 품질을 결정한다.

- 객체의 행위에 초점을 맞추기 위해서는 협력이라는 실행 문맥 안에서 책임을 분배해야 한다.

- 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라.

- 객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다.

- 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다.

## 객체지향 설계 기법

- 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)는 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.

- 어떤 방식으로 사고하고 무엇을 기반으로 의사결정을 내리는지 잘 보여준다.

- 디자인 패턴(Design Pattern)은 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음이다.

- 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.

- 테스트-주도 개발(Test-Driven Development)은 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식으로 설계를 위한 기법이다.

- 테스트는 단지 TDD를 통해 얻을 수 있는 별도의 보너스같은 것이며, 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백 받는 것이다.

### 책임-주도 설계

- 말 그대로 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법을 말한다.

- 객체지향 설계의 핵심은 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것이다.

- 전체 개발 단계에 걸쳐 객체의 역할과 책임, 협력을 도드라지게 만드는 기법과 체계를 따르는 것이 중요하다.

- 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다.

- 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중한다.

- 협조적이고 성실한 객체들로 구성된 객체지향 시스템을 설계하는 절차는 다음과 같이 요약할 수 있다.

  - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.

  - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.

  - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.

  - 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.

  - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

- 역할, 책임, 협력은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 만드는 데 필요한 가장 중요한 재료다.

### 디자인 패턴

- 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.

- 패턴은 모범이 되는 설계(example design)로 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험이다.

- 일반적으로 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다.

- 패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다.

- 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜(why) 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다.

- GOF의 디자인 패턴의 COMPOSITE 패턴 구조를 설명하는 그림의 구성 요소는 클래스와 메서드가 아닌 '협력'에 참여하는 '역할'과 '책임'으로 이루어져 있다.

- 디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.

### 테스트-주도 개발

- 애자일 방법론의 한 종류인 XP의 기본 practice로 소개되면서 주목받기 시작한 설계 기법이다.

- 작동하는 깔끔한 코드(clean code that works)를 얻을 수 있다.

- 응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있게 하는 최상의 practice지만, 객체지향에 대한 경험이 적은 초보자들은 개발을 주도하기 위해 어떤 테스트를 어떤 식으로 작성해야 하는지를 결정하는 데 큰 어려움을 느낀다.
- 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고한다.

- 테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

- 책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 practice이다.

- 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 없는 사람들의 경우에는 온전한 혜택을 누리기가 어렵다.

- 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.

- 역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 테스트-주도 개발의 혜택을 누릴 수 있다.

## 논의 주제

- TDD를 시도해본 경험이 있다면 어떤 식으로 접근했었는지 여러분들의 경험이 궁금합니다.
