## 7장 성장하는 팀의 비밀 - 피로와 권태를 이겨내는 기술

상사로서 최고 성과자에게 집중하는 것이 효율성 면에서는 가장 높겠지만 다른 모든 직원까지 효과적으로 관리할 수 있는 방법도 찾아내야 한다.

```
논의주제)
여기에 설명한 내용은 정말 좋은 관리자의 역량과 자세에 대해 얘기하고 있습니다.
만약 내가 팀장이나 그 위에 임원급이 된다고 생각했을 때 팀원들과 삶의 이야기를 듣고 경력 대화, 성장에 대해 얘기해 줄 수 있는 관리자가 될 수 있는지 생각해 보면 좋겠습니다. 아니면 지금 회사의 관리자 분이 그런 모습이 있는지도 얘기해 봐도 좋을 것 같습니다.

저는 대외적으로 멘토링 활동을 하고 있기 때문에 회사 내에서도 팀원들에게 자연스럽게 멘토링이 진행되는 걸 스스로도 인지하고 있습니다. 팀원들에게 업무 처리 방식, 더 배워야 할 부분, 고치거나 만들면 좋은 습관 등에 대해 많이 얘기합니다.
```

### 팀원과의 경력 대화: 팀원의 동기와 비전을 이해하고 발전하도록 돕는다

모두가 '슈퍼스타'나 '록스타'가 되길 바랄 수 없다. 성장과 안정성 사이에서 균형을 잡아야 한다.

직원의 성장 궤도를 알기 위해 꿈을 이해하고 실현할 수 있도록 계획을 세우는 경력 대화career conversation의 시간을 갖는 것이 중요하다. 상사는 모든 부하직원과 개인적으로 경력 대화를 나눠볼 필요가 있다.

경력 대화는 개인적 관심 축을 따라 올라갈 수 있는 중요한 기회다. 완전한 솔직함의 개념을 소개할 때 경력 대화도 함께 시도해 본다면 유쾌한 대화 경험을 할 수 있다.

#### 첫 번째 대화: 삶의 이야기를 듣는다

직원들이 무엇으로부터 동기를 얻는지 이해하기 위한 것이다. 실행에 옮긴 변화의 순간에 주목하고, 왜 그런 선택을 내렸는지 생각해 보게 한다. 가치관은 변화의 순간에 모습을 드러낸다.

돈을 벌고 싶다 - 경제적 독립
이론만 파는 공부에 대한 염증 - 실질적인 연구 성과 확인
달리기를 그만두고 축구 선수 생활 시작 - 팀 일원으로 활동하기
치어리더 생활을 그만두고 수영을 시작 - 개인적 성장

등을 동기 요소로 확인할 수 있다.

정답을 찾는 게 목적이 아니라 직원 개개인을 이해하고 그들의 관심사를 파악하는 것이다.
직원들에게 업무와 무관함 삶의 이야기를 묻는 것은 관리자에게 심리적 부담을 주는데

- 신뢰와 존경의 분위기 속에서 진행될 경우, 이러한 대화에 만족감을 보인다.
- 지나치게 개인적인 영역을 침범할 경우 불편함을 드러낼 수 있고 이를 존중해야 한다.

동기 요소는 삶의 이야기에서 이끌어내야 한다. 추상적인 논의는 오해로 이어진다.

삶의 이야기를 듣는 첫 번째 대화에서 담을 수 있는 중요한 의미는

- 직원을 더 많이 이해할 수 있다. 개인적인 관심을 가지고 있다는 사실을 드러내고 더 많은 관심을 기울여야 한다.
- 각 직원에게 어떤 유형의 기회가 도움이 될 것인지를 이해할 수 있다.
- 직원에게 동기를 부여하는지 이해할 때 그들의 꿈을 더 잘 알 수 있다.

#### 두 번째 대화: 팀원의 꿈을 이해한다

꿈은 경력의 정점에서 그들이 이루고자 하는 것이자, 그들이 상상하는 최고의 삶을 의미한다.

장기 목표, 경력 목표와 같은 표현은 경력을 바꾸는 일이나 창업에 관한 이야기를 털어놓을 수 있도록 자극하지 못한다.

직원들에게 꿈에 대해 이야기할 시간을 주면, 상사는 각자 꿈의 방향으로 나아갈 기회를 발견하게 해준다. 이를 통해 직원들은 현재의 업무를 더 만족스럽고 의미 있는 일로 받아들이고, 결국 직원들이 조직에 더 오래 머물도록 붙잡아둔다.

'경력 대화'의 주된 목표는 기존 업무를 만족스럽고 의미 잇는 일로 만들고 상사와의 관계를 생산적으로 만드는 것이다.

#### 세 번째 대화: 18개월짜리 계획을 마련한다

직원들이 스스로 다음과 같은 질문을 던지게 하도록 한다.

"꿈을 향해 나아가기 위해 무엇을 배워야 할까? 내가 배워야 할 것들 중 무엇에 우선적으로 집중해야 할까? 누구로부터 배워야 할까? 이를 위해 어떤 역할을 맡아야 할까?"

현재에서 미래로 나아가는 길을 보여줌으로써 강력한 영감을 불어넣을 수 있다.

직원들이 자신의 가치관과 꿈을 명확하게 이해하고 이를 현재 업무와 최대한 밀접하게 정렬함으로써 꿈을 더욱 뚜렷하게 다듬을 수 있다. 직원들 개개인은 더 많은 성공을 이루고 만족감을 느낄 것이며, 당신 역시 '일상적인 시간 속에서 예상치 못했던' 결과를 성취할 것이다.

꿈을 향해 용기 있게 걸어가는 것은 두려운 일이다. 상사로서 당신의 일은 직원들이 용기를 발견하도록 도움을 주는 것이다. 그 일을 잘해 낸다면, 그것만큼 더 큰 보상을 주는 일도 없을 것이다.

### 팀원을 위한 성장 관리: 팀원에게 필요한 기회를 파악하고 지원한다

상사는 1년에 한 번, 직원 개인의 성장-관리 계획growth-management plan을 세워야 한다. 팀원 모두를 살펴 개별 구성원의꿈과 성장 궤도가 팀의 집단적 요구와 어떻게 조화를 이루는지 파악하자. 

#### 상자 안에 팀원 이름을 넣는다

첫 단계를 록스타와 슈퍼스타를 발견하는 일이다. 
괜찮은 정도지만 특출하지는 않은 성과를 올린 팀원의 명단을 확인하자
성과는 낮지만 개선될 조짐이 있고 역량과 꿈이 발전 가능성을 보여주기 때문에 앞으로 성과가 더 나아질 것이라고 기대되는 직원들의 명단을 확인하자
마지막으로 성과도 낮고 개선의 여지도 보이지 않는 직원 명단을 확인하자.

#### 성장 계획을 작성한다

슈퍼스타의 열정을 자극할 프로젝트와 기회를 마련하자.
록스타의 생산성을 끌어올릴 자극제를 준비하자.
좋은 성과를 올리는 직원이 최고의 성과를 올리도록 만드는 방법에 대해 고민하자.
성과가 낮지만 개선의 신호를 분명하게 보여주는 직원의 경우 잘못된 역할을 맡겼는지, 기대는 충분히 구체적인지, 추가 훈련이 필요한지 질문을 던져보자.
성과도 낮고 개선의 여지도 없는 직원은 해고 절차를 밟아야 한다. 해고 절차를 잘 처리한다면 해당 직원의 미래 뿐만 아니라 다른 팀원들이 당신과 기업을 인식하는 방식에 중대한 영향을 미친다.

직원 개인의 경력 발전에 고민을 한다면 직원 한 명당 5~15분 동안 성장 계획을 작성할 수 있다. 이 내용은 체계적인 설문조사처럼 느껴져야 한다.

#### 허술하거나 깐깐한 평가자가 되지 말자

다른 동료들의 성장 계획을 작성하고 있다면 서로 자료를 공유하는 것도 좋다. 팀원의 절반이 록스타 박스에 있다면 최고의 팀이라기보다 다른 동료와 보조를 맞추지 못했을 가능성이 크다.

모든 관리자가 서로 다른 유형의 높은 성과자를 담당하도록 하는 것은 모두가 시스템이 공정하다고 느끼도록 만드는 데 중요하다.

#### 직급에 따른 공정성을 확보한다

500명의 직원 중에 직속 부하직원을 높게 평가하려는 경향이 있을 것이다. 각별한 주의를 기울이지 않으면 조직 내에서 연공서열이 높은 직원이 슈퍼스타와 록스타의 자리를 모두 차지하게 된다.

직급에 공정성을 보장해서 조직 전반에 걸쳐 성장을 강화하고 불필요한 불만을 없앨 수 있다.

### 채용하기: 실패하지 않고 인재를 발굴하는 원칙

조직 전반에 걸쳐 균형을 맞춰야 할 때도 있다. 슈퍼스타가 너무 많으면 다음에는 록스타를 뽑아야 할 것이다.

#### 채용 절차

너무 힘들지 않으면서도 최대한 엄격하게 지켜야 할 채용 절차의 기본 원칙을 소개한다.

**업무기술서를 작성해둔다**

역할과 역할에 필요한 기술, 팀 '조화'를 중심으로 업무기술서를 마련해 두어야 한다.

조직문화를 두세 단어로 요약해 본다. 어떤 정의를 선택했던 간에 이러한 요소를 기준으로 면접을 진행하는 기술을 익혀야 한다. 이를 통해 편향적으로 이뤄지는 의사결정의 위험을 줄일 수 있다. 

```
의견)
아주 좋은 내용이라고 본다. 회사와 조직에 필요한 조직문화를 바탕으로 판단하는 것이 아니라 면접관 개인 취향이나 가치관이 반영된 판단은 잘못된 인재를 채용하는 방식이라고 보고 싶다.
```

**블라인드 기술 평가도 편향을 줄이는 데 도움이 된다**

면접관 참여를 신중하게 고려해야 하고 여러 가지 잘못된 긍정/부정적 편향은 사전 예방이 가능하다. 좋은 사례로 기술 평가skills assessment를 꼽을 수 있다. 잠재석 후보자들에게 지원하는 역할과 관련된 프로젝트를 추진하거나 문제를 직접 해결해보도록 하는 채용 방법이다. 이를 통해 이력서상으로는 뛰어나 보이지만 실제로 해당 업무를 처리할 수 없는 후보자를 걸러낼 수 있다. 반대로 업무 역량은 뛰어나지만 이력서가 화려하지 못한 이들에게 소중한 기회를 줄 수 있다.

```
의견)
기술 평가를 진행하는 건 적극적으로 찬성하는 편이고 회사에 시간 자원과 직원들의 협의가 있다면 함께 일하면서 판단하는 것도 나쁘지 않다고 본다.
```

가능하다면 어떤 사람인지에 집중하기 보다 그들의 역량을 드러낼 수 있는 기회를 후보자에게 주도록 하자.

**동일 면접관 그룹이 여러 후보자를 만나도록 한다**

일방적인 채용 결정은 피해야 한다. 면접은 지극히 주관적으로, 편향에 취약하기 때문이다. 다양한 관점을 취합함으로써 좋은 의사 결정의 가능성을 높일 수 있다.

**편안한 면접을 통해서 팀 조화에 대해 더 많은 것을 알 수 있다**

면접은 경험을 통해 배우는 기술이다.

```
의견)
완전히 동의하는 내용이다. 면접은 배워서 할 수 있는 기술이 아니라 경험을 통해서 터득하고 개발해 나가야 하는 기술이다. 즉, 좋은 면접관이 되기 위해서는 면접을 많이 진행하고 좋은 후보자를 선택할 수 있는 올바른 기준을 만들어 보는 게 좋다고 생각한다. 
```

의식적으로 편안한 분위기를 조성하면, 긴장하지 않을 때 솔직하게 말하고 행동하는 경향이 있다.

**떠오르는 생각을 적어서 면접의 생산성을 높인다**

면접 과정에서 피드백을 적어두자. 자신의 생각을 정리하는데 도움이 되고 향후 더 나은 채용 결과로 이어진다.

면접을 보고 난 후에 시간을 들여 기록을 하자, 면접에 더 집중하고 최종적으로 누구를 선택할 것인지에 대해 더 나은 추천을 할 수 있다.

**반드시 채용해야 할 후보가 아니라면 제안을 하지 않는다**

누군가 강력하게 반대한다면 그 의견을 존중하자. 채용 과정에서 부정적인 편향은 중요한 의미가 있다.

면접관 개개인의 의견을 듣고 평가에 대한 이야기를 나누는 것이 좋은 의사결정을 내리기 위한 가장 빠르고 확실한 방법이다.
모든 면접관에게 피드백을 받고, 다른 면접관들과 공유함으로써 최종 결정을 위한 회의가 신속하게 진행되도록 도움을 줄 수 있다.

추가적인 절차 없이 의사 결정을 내릴 권한이 있고, 채용을 원하는 후보자를 누구도 반대하지 않는다면, 곧바로 채용 결정을 내리자.

### 해고하기: 실수 없이 관계를 유지하는 원칙

부당한 의사 결정으로 너무 쉽게 직원을 해고하는 조직에서는 성과가 뛰어난 직원들도 불안감을 느낀다. 그러면 직원들은 점차 위험을 회피하거나 새로운 것을 배우려하지 않는다. 성장이 느려지고 잠재력을 제대로 실현하지 못하게 되면 개인적 성장 관리와 정반대되는 흐름이다.

해고를 불가능하게 만들어 놓는 기업에서 고성과자들은 성과가 나쁜 직원들과 함께 일해야 하고, 결국 좌절한채 직장을 그만두게 된다. 성과가 낮은 직원은 크게 문제가 되지 않는다고 안심하며 개선의 노력을 게을리한다. 결국 평범한 인력이 조직 내에 강하게 자리잡는다.

세 가지 원칙을 지킨다면 자기 자신과 팀, 해고를 당하는 지원 모두 수월하게 절차를 진행할 수 있다.

#### 너무 오래 기다리지 않는다

낮은 성과자를 반드시 일찍 확인해야 할 이유가 네 가지가 있다.

- 성과가 낮은 직원에게 공정해지기 위해서다.
- 기업에게 공정해질 수 있다.
- 자기 자신에게 공정할 수 있다.
- 높은 성과자들에게 공정할 수 있다.

#### 일방적으로 의사결정을 내리지 않는다

성과 문제를 확인했다면 상사에게 조언을 구하고, 동료와 논의하고, 인사팀에 도움을 청하자.
많은 사람들이 해고라는 힘든 과정 속에서 길을 잃기 때문에 상사나 동료에게 도움을 구함으로써 생각을 정리할 수 잇다.

조언은 추상적이다. 공정하게 처리하라는 말은 효과적으로 해결하기엔 쉽지 않다.

상사로서 성과개선계획과 같은 서류를 작성해야 한다. 시간이 많이 들지만 그만한 가치가 있다. 고소를 당하는 것 보다는 훨씬 낫기 때문이다.

#### 해고되는 직원에게 관심을 기울인다

해고하는 직원과 관계를 맺고 있으므로 어떤 방식으로든 도움을 줄 수 있다. 해고 절차가 수월하게 진행되도록 배려하자. 위험과 어려움을 기꺼이 감수하자.

직원을 해고할 때 겸손함을 잊지 말자. 직원을 해고하는 이유는 멍청이라서 혹은 무능해서가 아니다. 맡은 자리와 잘 어울리지 않았기 때문이다.

#### 직원을 해고한 뒤 후속 조치

해고한 직원에게 한달 후 쯤 이메일을 보낸다. 때로 만나서 점심을 함께 하기도 한다. 한편으로 일자리를 알아보기 위해 노력도 한다.

해고는 힘든 일이지만 해고해야 할 사람을 해고하지 않는 것이 더 힘든 일이다. 문제가 발생했을 때 완전한 솔직함은 상사의 의무다.

### 승진시키기: 공정하게 조직력을 관리하는 원칙

구글의 기술팀은 승진위원회를 통해 공정한 승진에 방해가 되는 문제를 해결했다. 다른 관리자의 부하 직원에 대해 객관 적인 정보를 기준으로 승진 여부를 논의한다. 이런 방식의 가치는 '팀장' 편애라고 하는 오랜 문제를 해결할 수 있다. 그래서 구글 엔지니어는 아첨만으로는 절대 승진할 수 없다.

조직내 정치적 싸움으로 인해 공정한 협력을 망치지 않도록 하는 몇 가지 방법이 있다.

**준비하기**

모든 관리자는 승진 희망 목록과 그 이유를 작성한다. 각각의 승진 건에 대해 입장을 정리하고 열린 마음으로 회의에 참석한다.

**시간을 효율적으로 관리하자**

직급이 높은 후보자에 더 많은 시간을 투자해서 검토한다. 컨디션을 최상으로 유지한다.

**회의가 다 끝난 뒤 회의를 가볍게 평가하자**

함께 산책을 하는 등 기분전환을 위한 일정을 잡는다. 승진시킨 직원에 대해서 나머지 팀원들이 부적절하다고 느낀다면, 그 직원에게 아무런 혜택도 준 것이 아니다.

### 록스타에게 보상을 준다: 슈퍼스타에게 모든 영광을 돌리지 마라

공개적인 승진 발표는 건강하지 않은 경쟁을 자극한다. 직원들이 역량 개발보다 형식적인 지위에 집착하도록 부추긴다.

공식적인 칭잔은 대상에 대해서 신중할 필요는 있지만 더 많이 얻고 싶은 것을 칭찬한다. 뛰어난 업무 성과, 놀랄만한 혁신, 높은 효율성, 적극적인 팀워크를 칭찬의 대상으로 삼자. 승진에서 이런 측면에 초첨을 맞추지 않을 것이라면 일을 크게 벌이지 말자.

#### '감사합니다'라고 말하기

직원에게 주는 감사 메모는 칭찬 이상이다. 감사 메모는 그 일의 중요성은 물론, 당신 자신에게 어떤 의미가 있는지까지 전할 수 있다.

시간을 내서 감사함을 표현하고 개인적으로 고맙다는 말을 하거나 메모를 건네자. 이런 노력은 개인적 차원에서 많은 의미를 전한다.

#### 대가guru로 인정하기

유능함을 인정하는 방법으로 전문성의 영역에서 대가guru로 인정해 주는 것이다. 다른 직원들에게 자신의 기술을 가르쳐주도록 함으로써 그들의 전문적인 역량을 높이 평가할 수 있다.

가르치는 것을 좋아하지 않는 직원에게는 인정할 수 있는 다른 방법을 모색한다.

#### 공식적인 프레젠테이션 자리 마련하기

업무 역량이 뛰어나고 점진적인 성장 궤도에 있는 직원들의 불만은 존재감이 드러나지 않는다는 것이다. 이를 해결하기 위해 평가를 제대로 받지 못하는 과제를 수행하는 직원들이 동료에게 그들이 하고 있는 업무를 공식적인 프레젠테이션을 통해 자세히 설명할 기회를 마련해 주는 것이다.

### 세부경영과 부재경영 피하기

세부 경영Micro Management과 부재경영Absentee Management의 함정에 빠지지 않고 협력관계를 강화하는 것이 직원들의 열정을 끌어올릴 수 있는 방법이다.

예1)
세부경영: 세부사항에 집착한다
부재경영: 세부사항을 외면한다
협력: 관련된 세부사항에 대해 질문한다

예2)
세부경영: 정보를 독점
부재경영: 맥락에 대한 이해 부족
협력: 맥락을 공유

#### 팀 관리 요령 요약

모두가 자기 일을 사랑하고 기꺼이 협력하는 팀의 일원이 되는 것만큼 큰 즐거움을 주는 것은 없다.
모든 팀원들과 경력 대화를 나누고, 1년에 한 번 직원들을 위한 성장 관리 계획을 세우고, 올바른 인재를 채용하고, 어울리지 않는 구성원을 해고하고, 자격 있는 직원을 승진시키고, 뛰어난 성과에도 승진을 하지 못한 직원에게 보상을 제공하고, 스스로 직원들의 파트너임을 자처해야 한다.

모두가 꿈을 향해 달려가면서 혼자서 할 수 없는 일을 함께 성취하자.