## 8장 당연히, 성과 - 함께, 빨리 업무를 처리하는 방법

```
논의내용)
이 챕터에서 돌아다니기 부분이 인상적이었는데 재미있는 부분은 나도 그렇게 돌아다니면서 사람들하고 눈 마주치면 이런 저런 얘기 하면서 그 사람을 알아가는 과정을 즐기기 때문입니다.
저는 팀장이 아니더라도 팀원 중에도 그렇게 활동하는 분을 봤고 그런 분들이 다른 사람의 문제를 파악하는 능력도 뛰어나고 문제를 해결하려는 자세도 있었던 것 같습니다.

돌아다니면서 사람들의 얘기를 듣고 문제를 파악하고 바로 잡는 활동을 하시는 분이 있었는지 얘기해 보면 좋을 것 같습니다.
```

완전한 솔직함의 선물, 즉 조직의 잠재력을 실현함으로써 최고의 결과를 얻기 위한 노력에 모든 시간과 에너지를 집중해야 한다.

업무처리 GSD의 단계를 통해 듣기, 정리, 논의, 결정, 설득, 실행의 절차를 주도적으로 이끌어 간다. 이를 통해 모든 팀원이 하나의 마음으로 프로젝트를 추진하고, 그 결과로부터 배우도록 한다.

관리자 훈련을 담당하는 사람으로 부터 무엇을 가장 먼저 가르치는지에 대한 대답:
"직원들을 통제하려 들지 말 것. 그러면 신뢰를 얻지 못합니다. 그보다 먼저 귀를 기울이세요"

업무 추진을 위해 누가 누구와 얼마나 자주 의사소통을 해야 하는지를 결정하는 것으로 참석자와 빈도를 정해야 한다. 회의는 시간이라는 비용이 소모되므로 최대한 회의의 횟수와 참석자 수를 최소화하려는 노력이 필요하다. 이런 회의들 중 가장 중요한 것은 개별 부하직원과 갖는 일대일 회의다.

### 1. 일대일 회의: 개인적인 친분을 확실히 쌓는 기회

부하직원이 안건을 제출하고, 얘기를 들으면서 좀 더 분명하게 이해하도록 도움을 준다.

일대일 회의의 목적은 듣고 정리하기 위함이다. 즉, 부하직원들이 어디로 나아가고 있는지, 무엇이 그들을 가로막고 있는지 이해하기 위한 시간이다.

일대일 회의를 최대한 활용하기 위해 할 수 있는 것들은 아래와 같다.

#### 일대일 회의를 대하는 태도

공식 회의라기 보다는 더 알고 싶은 사람과 점심이나 커피를 함께하는 시간이라고 바라보면 더 나은 대화로 이어진다.

점심을 같이 먹거나 산책을 같이 하거나 아침 시간을 활용하는 것이 좋다.

상사는 많은 회의 일정이 있기 때문에 에너지를 아껴서 일대일 회의의 시간과 장소를 최적화해야 한다.

#### 일대일 회의를 몇 번 해야 할까

일주일에 한번씩 50분의 시간동안 한다면 일주일에 다섯 명밖에 만날 수 없다. 직원들이 멀리 떨어져 있으면 화상 회의로 보충한다.

하지만 다섯 명은 현실적인 숫자가 아니다. 10명이라면 일대일 회의 시간을 한번에 25분으로 줄여야 한다. 20명을 관리한다면 일대일 회의를 하지 못하는 수준이 된다. 격주로 25분씩이라도 해야 한다. 부하직원에게 리더십을 발휘할 기회를 줄 수 있거나 부하직원 수를 줄이는 방안을 찾아야 한다.

회의는 경력 대화나 공식적인 성과 검토 시간을 갖는 것으로 해서 계속해서 늘어나는 흐름을 막는다.

#### 일대일 회의를 취소하지 말자!

출장, 병가, 휴가등 다양한 이유로 취소할 수 밖에 없고 부하직원수가 10명이 넘어서 격주로 진행이 된다면 분기당 3~4회 밖에 진행할 수 밖에 없다. 일정상 문제가 발생해도 일대일 회의만큼은 취소하지 말자.

#### 부하직원의 안건을 놓고 얘기하자

안건을 들고 온다면 생산적인 회의가 가능하다. 안건과 전달 방식에 대해 기본적인 기대를 마련해두길 추천한다.

중요한건 부하직원이 안건을 들고 와야 한다는 점이다. 상사는 그들이 제대로 준비하지 않았을 때 책임을 지도록 하는 것이다. 혹은 특별한 안건 없이 일대일 회의를 진행해도 좋다는 결정도 내릴 수 있다.

#### 팀장이 할 수 있는 질문들

실제 회의와 당신이 생각하는 회의 사이의 간극을 점검할 수 있다.

- 왜 그런가요?
- 어떻게 내가 도울 수 있을까요?
- 더 수월하게 하려면 내가 무엇을 해야(하지 말아야) 할까요?
- 요즘 잠을 잘 못자는 이유가 뭔가요?
- 억지로 하는 일이 있습니까?
- 그 일을 싫어하는 이유가 흥미가 없기 때문인가요, 아니면 중요하지 않다고 생각하기 때문인가요?
- 그 일을 하지 않으려면 어떻게 해야 하죠?
- 원하는 일을 하지 못하고 있습니까?
- 그 이유가 뭔가요?
- 그 일을 하려면 어떻게 해야 하죠?
- 팀이 정한 우선순위에 대해 어떻게 생각합니가?
- 중요하지 않거나 비생산적인 일에 집중하고 있습니까?
- 당신이 생각하기에 중요한 일을 하지 않고 있습니까?
- 당신 생각을 팀원들에게 직접적으로 얘기한 적이 있습니까? 없다면 그 이유는 무엇입니까?

#### 일대일 회의에서 새로운 아이디어를 자극하자

아이디어에 대한 직원의 생각과 그 이해를 명확하게 하도록 도움을 주자. 직원들이 아이디어를 배양하도록 격려할 수 있는 몇 가지 질문을 소개한다.

- 본격적인 논의에 앞서 팀 차원에서 생각해봐야 할 아이디어가 있습니까? 내가 도움을 줄 수 있을까요?
- 아이디어가 있는 것 같은데 그게 정확하게 무엇인지 잘 모르겠군요. 다시 한번 자세하게 설명해줄 수 있을까요?
- 좀 더 고민해볼까요?
- 아무나 쉽게 이해할 수 있을 것 같지는 않군요. 다른 이들에게 다시 설명해줄 수 있을까요?
- 사람들이 바보라서 이해 못 하는 걸까요, 아니면 충분히 자세하게 설명하지 않아서일까요?

#### 일대일 회의에서 잘하지 못하고 있음을 말해주는 신호

상사로서 역할을 다하지 못하고 있다는 조기 경보 신호를 발견할 수 있다.

**취소**

일대일 회의가 자주 취소된다면 실질적인 도움을 얻지 못하고 있다는 신호다.

**업데이트**

이메일로 전달해도 되는 정보라면 효과적으로 그 시간을 활용하도록 해야 한다.

**좋은 소식만**

좋은 소식만 이야기한다면, 실제 문제를 가지고 오지 않는다는 신호이거나 도움을 얻을 수 없을 것이라고 생각한다는 신호다.

**지적이 없을 때**

직원들이 아무런 지적을 해주지 않는다면 상사의 역할을 제대로 하지 못하고 있는 것이다.

"협력을 위해서 내가 해야 할 일, 혹은 하지 말아야 할 일이 있습니까?"

**안건이 없을 때**

논의 주제가 없다면 위압감을 느끼거나, 회의의 목적을 이해하지 못하거나, 유용하다고 생각하지 않기 때문이다.

공손하고 직접적으로 질문을 던지자
"이 회의는 여러분을 위한 시간입니다. 그런데 함께 이야기를 나눌 게 별로 없어 보이는군요. 그 이유를 말해줄 수 있나요?"

```
의견)
솔직히 한국에서 이런 질문을 한다면 직원이 더 얘기를 안할 것 같다. 얘기를 안하는 이유를 말해달라니...!?
```

### 2. 관리자 회의: 팀 생산성을 높이는 핵심 과정

잘 운영하면 시간을 절약하고 문제에 대한 경고 신호를 확인하고 업데이트를 효율적으로 공유하고 모든 직원이 그 주의 공유된 우선순위를 동일한 관점으로 바라보게 만들 수 있다.

지난 주 업무 진척 상황을 확인하고, 직원들끼리 중요한 업데이트를 공유하고, 주요 의사결정 사항을 분명하게 확인하고, 다음 일주일 상황에 대해 이야기를 나눈다. 그걸로 끝이다. 관리자 회의는 안건을 논의하거나 의사결정을 내리는 자리가 아니다. 여기서 상사의 역할은 일관적인 안건을 마련하고, 직원들의 관심을 끌어모으며, 너무 오랫동안 한 가지 프로젝트에 매달려 잇거나 궤도에서 벗어난 직원들을 정렬하는 것이다.

**배우기: 핵심 기준 검토(20분)**

지난 주에 어떤 일이 잘 진행되었으며, 그 이유는 무엇인가?
제대로 진행되지 않은 일은 무엇이며, 그 이유는 무엇인가?

검토해야 할 핵심 기준으로 몇 가지 숫자를 기입한 스프레드시트 정도의 대시보드를 만든다면 좋다.

**듣기: '스터디홀'시간에 공유 문서에 업데이트 사항 기록하기(15분)**

지난 주의 핵심 업무와 다음 주에 할일을 기록하는 공식 문서를 활용한다. 구글은 이런 방식을 사용했고 이 업데이트를 '스니펫snippet'이라고 불렀다.

정보 업데이트를 위한 스니펫 시스템은 사용하기 쉽고, 관리자 회의가 끝없이 늘어지지 않도록 막는 대안이다.

스터디홀 스니펫은 모든 직원이 5~7분 동안 자신이나 자기 팀이 그 주에 실행했던 사항과 다른 직원들에게 알려야 할 3~5가지 사항을 적도록 한다. 그 뒤, 다시 모든 직원이 5~7분 동안 다른 직원의 업데이트 내역을 읽도록 한다. 질문은 회의가 끝나고 다를 것이라고 하면 관리자 회의에서 낭비되는 시간을 크게 줄일 수 있다.

**정리하기: 핵심 의사결정을 정의하고 논의하기(30분)**

각각의 안건을 '주요 의사결정'과 '주요 논의 사항'으로 분류하고, 누가 제안한 것인지 명시한다. 회의를 두 가지로 구분함으로써 논의와 의사결정을 직원들에게 위임할 수 있다. 이를 통해 직원들이 사실에 직면하도록 하고, 수직적인 사고로 부터 벗어나게 할 수 있다.

### 3. 생각할 시간: 생각할 시간을 확보하고 반드시 지킨다

크게 성공을 거두고 항상 바쁜 CEO는 일정표 상에 매일 혼자 생각할 시간 2시간을 따로 마련해 둔다.

생각할 시간의 일정을 잡고, 이를 신성하게 여겨야 한다. 직원들에게도 그 시간만큼은 결코 양보할 수 없다는 사실을 알려주자. 팀장도 똑같은 방법을 실천하도록 격려하자.

### 4. 주요 논의 회의: 최종 결정이 아니라 토론을 하는 시간

'주요 논의' 회의는 팀이 직면한 주요 사안에 대해 최종 의사결정이 아니라 토론을 하기 위해 따로 마련된 시간이다.

#### 긴장감 낮추기

의사결정을 원하는 사람과 토론을 추구하는 사람들이 모이면 서로 화를 내거나 분통을 터뜨리게 되는데, 이 회의가 아무런 의사결정 없이 끝날 것임을 분명하게 밝히면 긴장의 원천은 사라진다.

#### 필요할 때 개입해서 의사 결정 일정 미루기

토론을 목적으로 회의를 잡으면 직원들이 문제를 계속 고민하고, 필요한 정보를 나누고, 전문가의 조언을 구하고, 더 깊이 생각하도록 만들 수 있다.

#### 강력한 논의 문화 구축하기

회의 전략은 회의가 끝나고 논의 주제 및 문제 제기자를 비롯한 모든 참가자는 각자의 팀으로, 당신이 협력하고 있는 다른 팀으로 돌아간다.(관리자의 관리자일 경우) 관리자 회의에서 정한 모든 사람이 참석해야 하고 원하는 직원은 누구나 참석 및 참관할 수 있게 한다. 회의 주최자는 한 사람을 지목해 기록 하도록 하고, 나중에 기록한 자료는 모든 팀과 공유한다.

회의의 규칙은 최고의 해결책을 함께 모색하는 것이다. 좋은 규칙 중 하나는 논의 중반에 참석자들끼리 서로 역할을 바꿔보도록 하는 것이다. 이를 통해 서로의 주장에 귀를 기울여 최고의 해결책을 제시하게 한다.

### 5. 주요 의사결정 회의: 문 앞에 에고를 내려두고 입장

'주요 논의' 회의 이후에 '주요 의사결정' 회의가 이뤄진다. 이 회의는 두 가지 중요한 기능을 한다.

- 중요한 의사결정을 내린다.
- 다음은 다소 미묘한 것으로, 그 동안의 논의를 중단하고 의사결정 과정을 시작한다.

의사결정 회의의 전략과 원칙은 '주요 논의'회의와 동일하다. 관리자 회의에서 정한 사람이 '의사결정자' 역할을 맡고 진행하지만 누구나 참석 가능하고 논의 내용은 모두에게 공개된다.

의사결정은 최종적인 것이어야 하고 공식적인 요약 자료를 모든 이해관계자에게 보내야 한다.

### 6. 전체 회의: 모두가 참석하는 회의

팀 규모가 10명 이상이라면, 의사결정 사항을 함께 공유하는 방식에 대해 깊이 생각해봐야 한다. 팀 규모가 100명 이상일 때 정기적인 전체 회의는 의사결정 사항을 모두에게 전달하고, 혹은 이의 제기를 받아들이기 위한 중요한 기회가 된다.

타운홀 미팅이라 불리는 전체회의는 첫째 기업이 훌륭한 의사결정을 통해 올바른 방향으로 나가고 있음을 알리기 위한 프레젠테이션 시간이고, 둘째는 리더가 이의 제기를 듣고 이에 대해 답변을 내놓는 질의응답 시간이다. 까다로운 질문에 리더가 올바른 답을 제시할 때, 일반적으로 질의응답 시간은 프레젠테이션 시간보다 더 효과적일 수 있다.

일반적으로 프레젠테이션은 관심을 자극하는 한두 가지 프로젝트에 집중한다. 발제자는 주요 프로젝트에 관한 정보를 전체 직원에게 알리고 그들을 설득한다.

질의응답 시간은 CEO나 설립자가 진행한다. 이들은 이 시간을 통해 직원들이 정말로 무슨 생각을 하는지 배울 수 있다. 때로 그 과정에서 불쾌하거나, 도전적이거나 기이한 질문에 맞닥뜨리게 된다. 이러한 질문을 다루는 방식은 조직 내에서 올바른 의사결정이 이루어지고 있다는 사실을 직원 모두에게 설명하는 데 대단히 중요하다.

### 7. 회의 없는 시간: 업무를 실행하는 데 필요한 시간을 마련한다

자칫 방심하면 회의는 우후죽순처럼 늘어나 개인이나 혹은 팀 차원에서 업무 실행을 가로막을 위험이 있다. 여기서 상사가 해야 할 가장 중요한 일은 팀원들의 업무 실행 시간을 절대적으로 확보하는 것이다.

많은 기업이 시도하는 한 가지 방법은 회의실에서 의자를 몽땅 치워버리는 것이다. 의자가 없으면 회의는 좀 일찍 끝나게 될 것이다.

일정표에서 회의 없는 시간, 즉 업무를 실행하는 시간을 따로 마련해놓는 것이 중요하다고 생각한다. 나는 이 방법을 다른 직원들에게도 추천한다. 이를 통해 그들은 많은 불필요한 회의 요청에 “아니오”라고 분명하게 자신의 의사를 밝힐 수 있다.

### 8. 칸반보드: 업무 활동과 흐름을 한눈에 확인한다

칸반보드Kanban Board는 도요타 엔지니어 다이치 오노Taiichi Ohno가 제조업의 공급망 관리를 효과적으로 하기 위해 개발한 일정 관리 시스템으로 다른 기업들은 업무 흐름을 시각화하기 위해 이 시스템을 활용하기도 한다. 

칸반보드를 효과적으로 활용하면 미리 문제점을 파악하고 이를 해결하기 위한 시간적 여유를 벌 수 있다. 업무 흐름을 한눈에 확인할 수 있으면 팀은 더 높은 자율성을 확보할 수 있다. 병목 현상이 어디서 발생하는지 누구나 쉽게 확인할 수 있으면 관리자의 개입 없이도 자원을 집중할 수 있다.

업무 활동을 확인하고 그 흐름을 시각화하면 팀과 팀원들은 각자의 역할이 어떻게 성공이나 실패로 이어지는지 분명하게 이해한다. 

업무 활동 기준을 평가하면 팀 매출이 빠른 속도로 증가하는 걸 확인할 수 있다. 또한 평가를 시작하면서부터 누가 정말로 훌륭한 영업사원인지도 분명히 드러났다. 주문을 처리하는 것과 매출을 만들어내는 것은 엄연히 다른 영역이다. 

칸반보드를 통해 다른 팀이 무슨 일을 하고 있는지 정확하게 확인할 수 있으면 자연스럽게 존경심이 일어난다.

또한 업무 활동을 평가하고 이를 공식적으로 확인함으로써 연봉 인상과 승진을 통해 최고 성과자에게 일관적인 방식으로 보상을 제공하고, 모두를 힘들게 하는 편향으로부터 자유로울 수 있다. 

업무 활동에 대한 객관적인 평가는 공정성에 영향을 미친다. 어떤 업무 활동이 성공에 기여했는지 분명하게 드러날 때, 채용, 평가, 승진과 관련된 의사결정에서 그만큼 편향은 줄어든다. 

### 9. 돌아다니기: 사소한 문제를 빨리 발견하는 방법

일주일에 1시간 돌아다니는 일정을 잡자. 이는 이미 검증된 관리 기술이다. 역사가 스티븐 오츠Stephen B. Oates에 따르면 에이브러햄 링컨도 남북전쟁을 치르는 동안에 막사를 돌아다니며 병사들을 다독였다고 한다. 1970년대에 휴렛패커드Hewlett Packard는 이 방법을 조직문화의 일부로 삼았다. 실제로 그리 어렵지 않다.

사소한 문제를 확인하는 노력은 여러 가지로 많은 도움을 준다.

- 구체적인 사안에서 결정적 티끌을 발견하게 된다.
- 당신이 소매를 걷어붙이고 사소한 문제를 해결하려 들 때, “그건 제 일이 아닙니다”, 혹은 “내가 그 일까지 해야 해?”라는 태도를 예방할 수 있다.
- 고객 만족도나 업무 만족도에 영향을 미치는 사소한 문제에 당신이 깊은 관심을 보이면 모든 직원이 갑작스럽게 그 문제에 관심을 기울일 것이다. 그러면 중요한 문제도 함께 해결되기 시작한다.

### 팀장이 바로 팀 문화다

팀 문화는 성과에 많은 영향을 미친다. 리더의 개인적 특성은 팀 문화에 많은 영향을 미친다. 인간으로서 당신의 존재는 팀 문화와 성과에 엄청난 영향을 미친다.

팀 문화와 영향력을 통제할 수 없다면 혼자만의 문제는 아니다. 직원을 평가할 때처럼 개인의 성격보다 행동에 초점을 맞추자. 즉, 본질이 아니라 행위에 집중하자. 진정성 있게 계속해서 피드백을 요구한다면, 자신의 특질 중 가장 문제가 많은 것들을 파악하게 될 것이다. 

#### 직원들은 당신의 말에 귀기울인다

어떤 면에서 상사가 된다는 것은 구금을 당하는 것과도 같다. 당신의 말과 행동은 당신 자신에게 불리하게 활용될 위험이 있다.

엄청난 성공을 거둔 리더가 아니어도, 상사는 자신이 의도한 것보다 훨씬 거대한 영향력을 조직문화에 미친다.

#### 정리하라: 메시지를 분명하게 전달하기 위해 계속 노력하라

상사로서 감내해야 할 직원들의 시선을 고려할 때, 무엇보다 메시지를 분명하게 전달하려는 노력이 중요하다. 그것은 침묵도 마찬가지다.

#### 분명한 논의와 의사결정: 문화가 '그냥 흘러가게' 내버려두지 마라

어떤 논의와 의사결정은 그냥 ‘인사팀에 위임’하고픈 생각이 든다. 그런 문제는 주로 뇌를 혹사시키기 싫은 것들이다. 가령 이런 것이다. 이번 행사를 ‘홀리데이 파티’라고 할까, 아니면 그냥 ‘크리스마스 파티’라고 할까? 크리스마스 트리를 설치해야 할까? 그러면 촛대는? 술을 준비할 것인가, 말 것인가?

당신의 인간적인 영향력을 배제한 채 오로지 인사팀이나 노무사에게 의사결정을 맡긴다면 조직문화는 규범을 불신하는 방향으로 흘러가게 될 것이다. 당신이 의사결정을 내리지 않으면 조직은 결국 무정부상태로 빠져들게 된다.

#### 설득하라: 사소함에 집중하라

세부사항에 관심을 기울이면 당신은 직원들에게 조직문화가 이해하고 받아들일 만한 충분한 가치가 있다고 설득할 수 있다. 사무실 환경은 조직문화의 일부다.

은은한 조명의 차분한 분위기를 원하는가? 아니면 모두가 분주하게 돌아다니는 활기찬 사무실 분위기를 원하는가? 사소한 선택을 통해 직원들이 조직문화에 따라 행동하도록 설득할 수 있다.

#### 실행하라: 행동은 문화를 반영해야 한다

놀랍게도 당신의 사소한 행동마저 조직문화에 영향을 미친다. 그 영향은 당신이 조직을 떠난 뒤에도 남는다.

#### 배워라: 실수에서 배우는 팀 문화를 만들어라

문제로부터 배우고 변화를 추진하는 것은 상사인 당신의 몫이다. 그러한 책임을 게을리 할 때, 실수에서 배우는 조직문화를 구축할 수 없다.

#### 들어라: 팀 문화는 자기 복제로 퍼져나간다

조직문화와 관련해서 가장 놀라운 점은 강력한 문화는 자가 복제 기능이 있다는 사실이다. 당신이 조직문화에 영향을 미치기 위해 많은 의식적인 노력을 했더라도, 자기 자신보다 더 큰 가치를 이룩했다고 느낄 때 비로소 성공의 확신을 얻을 수 있을 것이다.