## 2장 그들의 피드백은 무엇이 다른가 - 칭찬과 지적으로 만드는 열린 소통의 문화 

```
논의주제)
상사는 직원에게 관심을 가져야 한다는 게 상당히 중요하다고 느껴지는데
책에 언급된 내용 외에 상사가 가져줬으면 하는 관심이 뭐가 있으면 좋을지 얘기해 보면 좋을 것 같다.
```

### "'음'이라니, 멍청하게 들려요"

구글에서 프리젠테이션 이후 상사인 셰릴에게 음이라는 말이 주는 느낌과 손사례를 치는 행동에 대해 대화 하면서 피드백을 얻는 에피소드

### 피드백 유형 사분면

셰릴과의 대화는 두 가지 면에서 큰 도움이 되었다.

첫째, 내가 ‘음’ 문제를 즉각 해결하도록 자극했다. 실제로 나는 발성 전문가에게 세 번의 교정 수업을 받은 뒤에 눈에 띄게 좋아졌다.

둘째, 나도 팀원들에게 더 나은 조언을 줄 수 있다는 자신감을 얻었다. 그녀가 칭찬과 지적을 한 방식 덕분에 나는 사람들에게 이러한 대화법을 가르칠 수 있겠다는 가능성에 대해 진지하게 고민했다.

셰릴처럼 문제를 구체적으로 지적하고, 모두가 의사소통하는 방식을 바꾸는 물결 효과를 창조하려면 어떤 방식으로 조언을 해야할까?

좋은 조언은 두 가지 요소로 구성된다. 개인적 관심과 직접적 대립이다. 이 두 요소를 합친 것이 바로 완전한 솔직함이다. 또한 한 가지 요소에 실패하거나(파괴적 공감) 다른 요소에 실패할 때(불쾌한 공격), 혹은 두 가지 모두에서 실패할 때(고의적 거짓) 무슨 일이 벌어지는지 이해할 필요가 있다.

### 1. 완전한 솔직함

조언은 저절로 전달되지 않는다. 완전하게 솔직한 조언을 한다고 해도, 상대가 귀를 기울여야만 삶을 바꾸는 변화가 일어난다.

강아지를 산책하던 중 횡단보도에서 차들이 지나가는데도 건너려는 중에 옆의 남자가 준 피드백

"혼내는게 아닙니다, 분명하게 알려주는 거죠"

이 말은 내 경영 모토가 되었다. 그리고 서문에서 소개했던 실수(좋지 못한 성과를 밥에게 말하지 않았던 것)를 다시는 되풀이하지 않게 도움을 주었다.

#### 완전하게 솔직한 칭찬: "당신의 그런 점을 존경합니다"

의미 있는 칭찬을 주는 것은 쉽지 않다. 그래서 우리는 자기 칭찬을 평가해야 하며, 자신의 조언이 상대방에게 어떻게 전달되는지 이해해야 한다.

“당신이 유소년 야구단 감독이라는 사실을 정말로 존경해요.” 

보다는

“예전에 저는 당신이 야구 훈련을 한다고 일찍 퇴근해버리는 것을 못마땅하게 생각했어요. 그 점은 저도 미안하게 생각합니다. 당신이 유소년 야구팀 감독이라는 사실을 정말로 존경하기 때문이죠. 당신은 누구보다도 일과 삶에서 균형을 잘 유지합니다. 전 언제쯤 당신처럼 아이들과 많은 시간을 보낼 수 있을지 걱정입니다. 당신의 모습은 제게 더 노력해야 한다는 자극을 줍니다. 더구나 당신이 PCAPositive Coaching Alliance(미국의 대표적인 유소년 스포츠 단체-옮긴이)에서 배워온 것들은 우리 일에 실질적인 도움이 되고요.”

이런 식의 완전하게 솔직한 칭찬을 해야 한다.

#### 완전하게 솔직한 지적: 더 성공하기 위해 성공을 비판하기

완전하게 솔직한 지적이 힘든 이유는 할 때마다 많은 노력을 기울여야 한다는 사실에 있다.

### 2. 불쾌한 공격

완전한 솔직함이 불가능할 때, 불쾌한 공격은 그 차선책이 될 수 있다. 적어도 직원들은 상사의 생각과 입장을 분명하게 알 수 있으며, 그래서 팀 성과에 도움이 된다. 이러한 사실은 나쁜 상사의 장점을 설명해준다.

불쾌한 공격은 극단적일 때 상대에게 위압감을 준다. 직원을 무시하고, 공개 석상에서 망신을 주고, 일부러 당황하게 만들면 상사는 바로 그 사분면으로 떨어지게 된다. 불쾌한 공격은 단기적으로 좋은 결과를 얻기도 하지만, 장기적으로는 파괴의 흔적을 남긴다.

#### 불쾌하게 공격적인 지적: 대놓고 비판하기

불쾌한 공격의 대상은 성격적 특성이 아니라 '행동'에 대한 것임을 잊지 말자. 세상에 완전한 악당이란 없다. 우리는 모두 때로 불쾌한 공격성을 드러낸다. 드물기는 하지만, 나도 분명 악당처럼 행동할 때가 있다.

#### 불쾌하게 공격적인 칭찬: 칭찬으로 조롱하기

상여금 지급에 대해 메일에 상처를 주는 상사

직원들에게 고의적으로 상처를 주려고 하지는 않았을 것이다. 단지 게으르고 무감각했던 것인지 모른다. 그렇다고 해도, 그가 직원들에게 개인적 관심을 기울이지 않았다는 사실만큼은 분명하다.

### 3. 고의적 거짓

직접적으로 대립해야 할 사람에게 관심을 기울이자. 그들이 당신에게 관심을 주는지 아닌지에 대해 걱정하는 것은 그들에게 ‘개인적인 관심’을 주는 게 아니다. 이는 직접적 대립의 선상에서 당신을 뒤로 밀어낼 것이다. 이러한 태도는 팀의 성과에 도움이 되지 않을뿐더러 직원들이 목표를 성취하도록 동기를 부여하지 못한다. 에고에서 벗어나 개인적인 관심을 쏟아야 한다. 충분한 관심을 쏟기 힘든 상황이라고 해서, 고의적 거짓으로 자신과 직원들의 아까운 시간을 낭비하지 말자. 

#### 고의적으로 거짓된 칭찬: 거짓 사과

잘못된 행동으로 곤궁에 처했을 때, 가식적이고 정치적인 모습을 보이려는 것은 인간의 자연스러운 성향이다. 이것은 ‘불쾌한 공격’에서 그보다 더 나쁜 사분면인 ‘고의적 거짓’으로 넘어가는 것이다. ‘직접적 대립’ 축에서 잘못된 방향으로 이동하느니 차라리 아무 행동도 하지 않는 게 더 낫다. 가능하면 ‘개인적 관심’ 축을 따라 위로 올라서는 노력을 해야 한다.

### 4. 파괴적 공감

성공의 기회를 방해하거나 일부러 성과를 떨어뜨려 팀의 발전을 막으려는 상사는 없다. 그러나 파괴적 공감은 종종 이러한 결과를 만들어낸다. 파괴적 공감으로 하는 칭찬은 아무런 효과가 없다. 그 목적이 상대의 기분을 좋게 만들려는 것이기 때문이다.

파괴적 공감은 또한 상사가 직원들에게 지적을 요구하지 못하게 한다.

상사가 모든 직원과 좋은 관계를 유지하려고 할 때, 직원들은 어떻게든 갈등의 요소를 피하고자 서로에게 쉽게 지적을 하지 못한다.

상사가 흔히 저지르는 또 하나의 실수는 일단 파괴적 공감 사분면에 머물면서 부하직원들과 좋은 관계를 형성한 다음, 완전한 솔직함 사분면으로 이동하면 될 것이라는 생각이다.

파괴적 공감이 상사가 직원들에게 지적을 요구하지 못하도록 막으면 상사는 직원 중 누군가 그만둘 때까지 무엇이 잘못되었는지 알지 못한다. 결론적으로 이런 태도는 어떤 쪽이든 도움이 되지 않는다. 

#### 파괴적으로 공감하는 칭찬: 그냥 듣기 좋은 말

“칭찬을 하려거든, 누가 무슨 일을 했고, 그게 왜 중요한지 정확하게 이해할 때까지 조사를 해야 합니다. 지적만큼이나 칭찬도 구체적이고 철저하게 해야 하니까요. 세부사항까지 깊이 들여다봐야 합니다.”

### '완전한 솔직함' 사분면으로 이동하기

먼저 직원들에게 피드백을 주는 것이 아니라, 그들로부터 피드백을 받는 것으로 시작하라

#### 먼저 피드백을 요구하라: 지적받기 전에 먼저 지적하지 말자

직원들에게 자신에 대한 지적을 요구함으로써 완전한 솔직함의 문화를 시작할 수 있다. 이러한 주장을 뒷받침하는 몇 가지 근거가 있다.

첫째, 자신도 종종 실수를 저지른다는 사실을 인정하고, 그럴 때마다 조언을 얻고 싶다는 태도를 보여줄 수 있다. 
둘째, 실질적으로 많은 것을 배울 수 있다. 부하직원만큼이나 당신을 가까이에서 관찰하는 사람은 없다. 이를 통해 내가 래리에게 잘못된 이메일을 보내는 것과 같은 치명적인 실수를 예방할 수 있다. 
셋째, 지적을 받는 것이 어떤 것인지 직접 경험함으로써 자신의 조언이 직원들에게 어떻게 전달될 것인지 예상할 수 있다. 
넷째, 지적을 요구함으로써 신뢰를 구축하고 관계를 강화할 수 있다.

상사는 지적에 개방적인 태도를 보임으로써, 더 나아가 지적을 ‘적극적으로 요청’함으로써 팀원들로부터 완전하게 솔직한 조언을 얻을 수 있다. 직원이 용기를 내어 당신을 지적할 때, 절대 그 지적에 대해 비판하지 말자.

지적을 요청하는 것만큼이나 중요한 일은 팀원들끼리 지적을 주고받도록 분위기를 만드는 것이다.

#### 칭찬과 지적 사이에 균형 잡기: 지적보다 칭찬을 더 많이, 무엇보다 진심을 담을 것

지적보다 칭찬을 더 많이 해야 하는 이유가 있다.

첫째, 칭찬은 직원들이 올바른 방향으로 나아가도록 도움을 준다. 무엇을 하지 말아야 할지보다 무엇을 해야 할지를 알려주는 노력이 더 중요하다. 
둘째, 직원들이 계속해서 발전하도록 격려한다. 최고의 칭찬은 그저 기분을 좋게 만드는 것 이상이다. 이를 바탕으로 직접적인 대립이 가능해진다.

가장 이상적인 상황은 칭찬을 할 때에도 지적을 할 때만큼이나 사실 관계 이해에 많은 시간을 투자하는 것이다.

### "당신 업무는 엉망이군요!": '불쾌한 공격'과 '완전한 솔직함' 사이의 아슬아슬한 경계

완전하게 솔직한 지적은 구글과 애플 문화에서 중요한 부분이다. 그러나 두 기업은 서로 아주 다른 유형의 지적을 강조한다. 구글은 직접적 대립보다 개인적 관심을 더 중요하게 생각한다. 이러한 점에서 구글의 지적은 파괴적 공감이 살짝 가미된 완전한 솔직함이라고 설명할 수 있겠다. 반대로 애플의 비판 문화는 불쾌한 공격이 가미된 완전한 솔직함이다.

직원의 업무 처리가 충분히 좋지 않다는 사실을 분명하게 지적하면서, 동시에 그의 역량에 대한 믿음은 여전하다는 확신을 주는 것은 대단히 힘든 일이다. 업무에 대한 지적은 자칫 상대방을 못살게 굴고 있다는 느낌을 전달하기 쉽다.

직원의 사기를 꺾지 않으면서 지적을 하려면 어떻게 해야 할까?

관계에 집중해야 한다. 지적을 하기 전에 먼저 지적을 요청해야 한다. 지적보다 칭찬을 더 많이 해야 한다. 겸손한 태도를 바탕으로 개인적으로, 즉각적으로 도움을 줘야 한다. 칭찬은 공식적으로, 지적은 개인적으로 해야 한다. 또한 문제를 개인화해서는 안 된다. 고치기 힘든 성격 결함 때문에 문제가 발생한 것은 아니라는 점을 분명히 밝혀야 한다. 또한 비슷한 문제로 지적을 받았던 경험을 공유하자.

정답을 알고 있는 사람보다 정답에 다가가려고 노력하는 사람이 최고의 상사가 된다. 그들은 끊임없이 배우고 발전한다. 부하직원에게도 똑같은 노력을 하도록 격려한다. 완전하게 솔직한 상사의 조언은 직원이 평생 최고의 성과를 거둘 수 있도록 도움을 준다.

### "이봐, 지퍼 열렸어": 최적의 의사소통을 위한 연습

알렉스의 지퍼 열린 모습을 보고 대처하는 것에 따른 시나리오를 통해 사분면 도표로 판단

알렉스를 구석으로 데려가 조용히 속삭이기 - 완전한 솔직함
큰 소리로 떠들면서 일부러 무안주기 - 불쾌한 공격
아무말도 하지 않고 스스로 알아채게 하기 - 파괴적 공감
옆사람에게 알려줘서 지퍼가 내려간 것을 보게 하기 - 고의적 거짓

"그냥 말하세요!"

어떻게 반응할 것인지, 어떤 사분면에 떨어질 것인지 이해한다면 완전한 솔직함으로 이동할 수 있다.
"칭찬이 아니라면 차라리 입을 다물어라"는 식의 이야기를 듣더라도, 지적을 하는 것이 자기 임무라는 사실을 이해해야 한다.
상사나 권한을 가진 사람이면 분명한 지적은 권한이 아니라 도덕적인 책임이다. '그냥 말하세요!'

관계를 형성하고 개인적 관심을 주는 능력을 가지고 태어났다.
그러나 "프로가 되어라"라고 말하는 교육 시스템이 그런 능력을 오랫동안 억압해왔다.
개인적 관심을 기울이려는 내면의 힘을 억압하지말자. '관심을 기울이자!'