## 4장 그들은 절대 지시하지 않는다 - 명령과 지시가 필요없을 때

```
논의내용)
4장에서 업무 처리를 위한 GSD 바퀴를 얘기하는데, 이런 업무를 해본 경험이 있는 분은 얘기해 봤으면 좋겠습니다.
저는 이전 회사에서 경험해 본 적이 있는데, 개발의 큰 목표와 방향만 정해져 있는 상태에서 팀원들과 구체적인 논의와 협의를 통해 해야 할 일을 만들어서 일정을 정하고 수행했던 기억이 있습니다.
```

### 구글에서 명령은 통하지 않는다

완전한 솔직함의 궁극적인 목표는 혼자서 성취할 수 없는 일을 협력을 통해 만들어내는 것이다. 이를 위해서는 함께 일하는 직원들에게 많은 개인적 관심을 쏟아야 한다.

팀을 통해 혼자서 할 수 있는 것보다 더 높은 성취를 이루길 원한다면, 다시 말해 ‘두뇌의 벽을 허물고 싶다면’, 함께 일하는 사람들에게 관심을 기울여야 한다. 동료의 생각을 자기 것으로, 자기 생각을 동료의 것으로 통합하기 위해 노력할 때, 우리는 더 많은 것을 이룰 수 있다.

구글에서 팀원에게 명령을 내리는 것은 아무런 효과가 없었다. 가장 먼저, 팀원들을 의사결정 과정에 포함하지 않았다. 혼자서 모든 결정을 내렸다. 다음으로, 의사결정 결과와 그 이유를 설명하거나 팀원들을 설득하려는 노력을 하지 않았다. 그러다보니 관리자들은 납득이 가지 않는 의사결정을 실행에 옮기는 것이 아니라, 그냥 팀을 나가버리고 말았다. 당연하게도 팀을 다시 꾸릴때까지 많은 어려움을 겪었고 성과는 나지 않았다.

구글에서 성과를 올리기 위해서는 팀원들과 협력하는 방법부터 배워야 했다. 

협력을 강요하거나 상사가 마음에 들지 않을 때 팀을 바꿀 수 있는 회사는 많지 않다. 그래도 나는 권위적인 방식으로 일하는 조직에서도 권한을 내려놓고 협력에 집중할 때 더 좋은 결과를 얻을 수 있다는 사실을 이와 같은 많은 사례를 통해 두 눈으로 확인했다. 

### 스티브 잡스도 지시를 내리지 않았다

스티브는 주변 사람이 자유롭게 자신의 생각에 도전하도록 하고, 또한 자신의 실수를 기꺼이 인정함으로써 잘못을 바로잡았다. 물론 그의 방식이 모두에게 통했던 것은 아니다. 그래서 잡스는 논쟁을 두려워하지 않는 사람을 채용했고, 그들의 용맹함을 거세게 몰아붙였다.

처음부터 옳은 것이 아니라 올바른 해결책을 찾아나가는 방식이야말로 애플의 집중적인 운영 역량의 핵심이다.

### 지시하지 않고 업무를 처리하는 기술

애플은 더 체계적인 방향으로, 구글은 더 자유분방한 방향으로 나아갔다. 그러나 거시적인 관점에서 그들의 여정은 동일했다.

그 여정은 ‘업무처리Get Stuff Done, GSD 바퀴’라고 부르는 것으로, 비교적 간단한 형태로 이뤄져 있다. 스스로 ‘Get Stuff Done’이라고 생각하는 사람들이 종종 무시하는 이 바퀴의 핵심은 곧바로 뛰어들려는 충동을 자제하는 것이다. 우리는 충동을 자제하고, 먼저 협력 기반을 마련해야 한다.

### 1. 듣기: 침묵하는 이에게 발언권을

조너선 아이브는 애플대학교 강연에서 관리자의 가장 중요한 역할은 “침묵하는 자에게 발언권을 주는 것”이라고 언급했다. 나는 이 말을 매우 좋아한다. 반면 구글 CEO 에릭 슈미트는 또 다른 말을 했다. 그는 “사람들이 시끄럽게 떠들도록 만들어야 한다”고 강조했다. 이 말도 좋아한다. 

#### 차분한 듣기

당신이 만약 차분히 듣는 스타일이라면, 자기 태도 때문에 상대가 불편함을 느끼지 않도록 특별한 방안을 마련해야 한다. 우선 아무 의미 없이 모호한 표정을 짓지 않도록 주의할 필요가 있다. 직원들이 솔직한 생각을 꺼내도록 격려하려면, 때로 먼저 자기 생각을 말해야 한다. 상대가 이의를 제기하길 바란다면, 먼저 이의를 제기할 필요가 있다.

차분한 듣기 스타일은 분명히 많은 관리자에게 도움이 된다.

#### 요란한 듣기

차분한 듣기가 직원들에게 자기 이야기를 꺼낼 기회를 준다면, 요란한 듣기는 반응을 끌어내기 위해 먼저 입장을 밝히는 방식이다. 이는 또한 스티브 잡스의 듣기 스타일이다. 잡스는 회의 시간에 먼저 자기 생각을 분명하게 밝히고 난 뒤, 직원들의 반응을 요구한다.

‘듣기’인 이유는 단지 자기 생각을 관철시키기 위한 것이 아니었기 때문이다. 그가 원했던 것은 다른 사람의 이의 제기였다.

요란한 듣기 스타일이라면, 공격적인 상사에게 체질적으로 맞서지 못하는 직원들, 혹은 조직 내 지위가 낮아서 불안감을 느끼는 직원들을 위한 다른 방법을 마련해야 할 것이다.

당신이 요란한 듣기 스타일이라면, 그런 스타일에 불편함을 느끼는 이들과 신뢰를 쌓아야 한다. 당신이 먼저 이의를 제기하면 상대는 아마도 직접적 도전이 위험한 선택이 아니라고 생각하게 될 것이다.

강력한 입장을 먼저 제시하는 요란한 듣기를 통해서 반대 의견이나 논리적 결함을 재빨리 확인할 수 있다. 또한 직원들이 상사의 의중을 짐작하느라 시간을 허비할 필요도 없다. 적극적으로 이의를 제기하는 사람들로 둘러싸여 있을 때, 상사는 자기 의견을 뚜렷하게 제시함으로써 최고의 해결책을 가장 빨리 구할 수 있다.
여기서 가장 중요한 것은 자신에게 가장 자연스러운 스타일을 발견하는 일이다. 많은 리더십 관련 서적이 차분한 듣기를 강조한다. 그러나 요란한 듣기 스타일을 타고 났다면, 그 조언을 따르기란 너무도 힘들 것이다. 자신에게 잘 맞지 않는 방식을 억지로 노력하는 것은 오히려 팀원들에게 불편함을 준다. 그 대신, 자기 스타일에 직원들이 어떻게 반응하는지 살펴보면서 점차 듣기 스타일을 개선해나가자. 또한 적극적인 직원의 발언권을 제지하지 않으면서 조용한 직원의 발언권을 보장할 수 있는 방법도 알아내야 한다. 우리에게 필요한 것은 조직 내에서 발언권을 장악하는 것이 아니라, 직원들과 함께 최고의 해결책을 신속하게 발견하는 일이다.

#### 듣는 문화 만들기

직원의 말을 귀담아듣고 있다는 사실을 명확하게 전달하는 것은 쉽지 않은 일이다. 직원들끼리 서로의 말에 귀를 기울이도록 만드는 일은 더 힘들다. 다음과 같은 사항이 필요하다.

- 직원들이 아이디어나 불만 사항을 쉽게 제시할 수 있다. 
- 제기된 사안 중 적어도 일부를 신속하게 처리할 수 있다. 
- 특정 사안이 해결되지 않고 있는 이유를 정기적으로 설명해줄 단순한 시스템이 필요하다. 

이러한 시스템은 더 좋은 성과를 올릴 수 있도록 직원들에게 힘을 실어줄 뿐 아니라, 문제를 해결하거나 변화를 추구하는 과정에 도움을 준다. 상사는 직원들이 적극적으로 도움을 청하고, 이 시스템을 효율적으로 활용할 수 있도록 해야 한다. 여기에 얼마나 많은 시간을 할애할 것인지 한계를 분명하게 정해야 한다. 또한 정해진 시간은 최대한 효과적으로 활용해야 한다.

듣는 문화를 구축하려면 회의를 올바르게 관리해야 한다. 회의 시간에 몇몇 사람만 열띤 토론을 하면 나는 사람들을 둘러보면서 모두들 귀를 기울이고 있는지 확인한다. 혹은 회의실을 돌아다니면서 몇몇 사람만 너무 말을 많이 하지 않도록 막는다. 때로는 회의 전에 직원들과 짧은 대화를 나누기도 한다. 어떤 직원에게는 목소리를 높이도록, 다른 직원에게는 목소리를 낮추라고 부탁한다. 다시 말해, 상사로서 내 책임은 ‘침묵하는 직원에게 발언권을 주기 위해 다양한 방법을 끊임없이 모색하는 것’이다. 

### 2. 정리: 선택하고 제거하고 강조하라

일단 듣기 문화를 구축했다면, 다음 단계는 자신을 포함한 모든 구성원이 각자의 아이디어를 구체적으로 이해하고 설명할 수 있도록 도움을 주는 것이다. 아이디어를 분명하게 정의하지 않으면 문제를 해결할 가능성은 낮아진다.

당신의 시간을 투자해서 직원들이 문제를 해결하기 위한 아이디어를 더 명료하게 다듬어나가도록 지원하는 노력은 장기적으로 볼 때 시간을 크게 절약해줄 것이다. 그러니 직원들이 불평만 늘어놓을 게 아니라, 문제를 정확하게 정의하고 해결 방안을 마련해나가도록 적극적으로 도움을 주자.

직원들이 문제와 해결 방안을 명료하게 정리하도록 함으로써 소중한 아이디어를 외면하거나, 그들을 괴롭히는 문제를 무시하지 않도록 각별한 주의를 기울일 필요가 있다. 새로운 아이디어를 정확하게 이해하려는 노력은 대단히 중요하다. 좀 더 어려운 일이기는 하지만, 직원들이 그들의 아이디어를 누구에게 명백하게 설명해야 할지 이해하려는 노력 또한 마찬가지로 중요하다.

#### 아이디어 정리하기: 아이디어를 발견하는 안전한 공간

상사의 역할은 아이디어를 논쟁의 혼란 속으로 밀어넣기 전에, 직원들이 더 깊이 있게 생각해보도록 자극하는 것이다.

브레인스토밍 시간에는 좋은 아이디어와 나쁜 아이디어를 구분해야 한다. 좋은 아이디어는 짓밟지 말아야 하고, 나쁜 아이디어에 너무 많은 시간을 투자해서는 안 된다.

일대일 회의에서 직원들은 편안한 마음으로 새로운 아이디어에 대해 이야기를 나눈다. 상사는 직원들이 논의하는 아이디어에 섣부른 판단을 내리지 않고, 그들이 아이디어를 명확한 형태로 다듬을 수 있도록 도움을 줘야 한다. 상사는 문제점을 지적할 수 있지만, 그 목적은 아이디어를 죽이는 것이 아니라 해결책을 발견하기 위함이다.

#### 아이디어 전달하기: 듣는 사람이 쉽게 이해하도록

조지아 오키프는 이렇게 말했다. 
“진정한 의미를 이해하려면 선택과 제거, 강조가 반드시 필요하다.”

무엇을 선택하고, 무엇을 제거하고, 또한 무엇을 강조할 것인지 결정하는 기준은 당연히 청중이다. 아이디어를 분명하게 전달하기 위한 핵심은 ‘아이디어’ 자체가 아니라, 이를 설명해야 하는 ‘청중’에 대한 깊은 통찰이다.

### 3. 논의: 살마과 아이디어는 마찰과 소음을 통해 빛난다.

상사가 모든 논의에 참여할 필요는 없다. 그래서도 안 된다. 대신에 논의가 시작되고, 논의 문화가 팀 내에 자리 잡을 때까지는 신경을 써야 한다.

물론 논의에는 많은 시간과 감정 에너지가 소비된다. 그렇다고 논의 단계를 건너뛰면 장기적인 차원에서 더 많은 시간과 감정 에너지를 소모하게 된다.

#### 예고가 아니라 아이디어에 집중하라

상사는 팀원들에게 회의의 목적을 상기해야 한다. 그것은 모두가 힘을 합해 최고의 해결책을 발견하는 일이다. 상사의 역할은 팀원의 협력을 유도하는 것이지, 토론 실력을 평가하거나 직접 논쟁에 뛰어드는 게 아니다. 필요하다면 회의를 시작하기 전에 기본적인 원칙을 정하자.

팀원들이 에고가 아니라 최고의 해결책 발견에 집중하도록 도울 수 있는 또 하나의 방법은 상호 역할을 바꿔보도록 하는 것이다. 다른 사람의 입장을 옹호해야 한다고 생각하면, 팀원들은 본능적으로 상대방의 말에 더 귀를 기울인다.

#### 의무적으로 이의를 제기하라

회의에 참석한 모두가 동의한다면, 그것은 위험 신호다. 누군가는 다른 목소리를 내야 한다.

#### 반드시 휴식을 취하라

팀원들은 때로 생산적인 논의에 참여하느라 지치고, 피곤하고, 감정적으로 고갈된다. 상사는 이러한 순간을 알아차려야 한다. 이러한 상태에서 추가적인 논의는 좋은 결과로 이어질 가능성이 아주 낮기 때문이다. 당신이 나서서 타임아웃을 외쳐야 한다.

#### 유머를 활용하고 즐겨라

논의를 시작하는 태도는 이후의 분위기를 결정한다. 상사의 태도와 말투는 그가 이야기하는 내용보다 회의 분위기에 더 중대한 영향을 미친다.

#### 논쟁을 끝낼 시점을 분명히 하라

논의를 위한 회의와 의사결정을 위한 회의를 구분하는 것이다. 그리고 언제 최종 의사결정을 내릴 것인지 궁금해하는 직원들의 불안감을 덜어주기 위해서, 각 논의 항목 옆에 구체적인 마감일을 적어놓는 방법을 추천한다. 그러면 적어도 언제 논의를 끝내고 결정을 내릴 것인지 모두가 알 수 있다.

#### 논의가 힘들다고 해서 서둘러 결정을 내리지 말라

논쟁이 힘들게 이어질 때, 서둘러 의사결정을 내리려는 생각이 들게 마련이다. 그러나 상사의 역할은 논의를 마무리 짓는 것이 아니라 이를 계속해서 이어나가도록 돕는 일이다. 지속적인 논쟁을 통해서만 직원들은 성장하고, 팀은 더 나은 해결책을 발견할 수 있기 때문이다.

### 4. 결정: 에고를 벗어던지고 객관적으로 결정하라

#### 당신은 의사결정자가 아니다

안타깝게도 대부분 조직문화에서는 사무실에 오랫동안 틀어박혀 앉아 있는 고위 간부가 거의 모든 의사결정을 내리는 경우가 많다. 그에 따른 잘못된 의사결정은 조직의 평범함과 직원 불만족의 주요 원인이다.

반면 훌륭한 상사는 스스로 의사결정을 내리지 않는다. 대신에 그들은 분명한 의사결정 시스템을 마련함으로써 최대한 많은 의사결정 사항을 직원에게 맡긴다. 이러한 방식은 의사결정의 수준을 높일 뿐 아니라, 직원들의 사기 진작에도 도움이 된다.

#### 의사결정자는 의견이 아니라 사실을 구해야 한다

직원들은 언제나 자신의 의견에 에고를 집어넣는 경향이 있다. 다분히 정치적인 입장을 제시함으로써 오히려 의사결정을 망치는 수가 있다. ‘의견이 아닌 사실’을 구해야 한다. 물론 ‘사실’에도 특정한 관점이나 입장이 조금은 반영되어 있다. 그러나 의견보다는 더 객관적이다.

#### 동굴 탐험을 떠나다

상사가 의사결정 과정 깊숙이 관여하는 것을 ‘동굴 탐험’이라 부른다. 실제로 상사는 동굴 탐험을 통해 상황이 어떻게 돌아가는지 알 수 있다. 상사와 부하직원을 더 평등하게 놓아두는 좋은 방법이기도 하다. 여기서 상사와 직원 모두는 같은 선상에 서 있다.

의사결정자의 역할을 맡았을 때, 사실의 원천을 들여다보는 노력이 중요하다.

### 5. 설득: 팀원의 힘을 하나로 뭉쳐라

상사는 의사결정을 통해 팀을 관리한다. 물론 결정 사항에 동의하지 않는 직원은 언제나 있게 마련이다. 그러나 의사결정 사항을 실행에 옮기려면 이들의 협력이 절대적으로 필요하다. 의사결정까지 내려졌다면, 더 많은 직원의 참여를 끌어모아야 한다. 이 단계는 대단히 어렵고 힘들다.

직원들을 설득하기 위해, 혹은 팀 내 의사결정자의 설득 능력을 향상시키기 위해, 여기서부터는 아리스토텔레스 〈수사학 Rhetoric〉의 구성 요소(파토스 pathos, 에토스 ethos, 로고스 logos)를 깊이 있게 들여다볼 것이다.

#### 감정: 화자가 아닌 청자의 감정

의사결정을 내리기 위한 강력한 감정적 연결 고리를 마련해놓았다면 그 고리를 통해 조직 전반에서 변화를 이끌 수 있다는 사실을 이해했을 것이다. 그러나 듣는 이의 감정을 고려하지 못한다면, 설득에 성공하지 못할 것이다.

#### 신뢰: 전문성과 겸손함 드러내기

신뢰를 얻으려면 직원들을 개인적으로 잘 알고, 의사결정이 어떻게 내려졌는지 분명하게 보여줘야 한다. 여기에 세 번째 요소가 필요하다. 그것은 겸손함이라는 덕목이다. 이 덕목은 쉽게 찾아보기 힘들다.

경험이 많지 않아서 기록이라는 것 자체가 아예 없다면, 어떻게 신뢰를 얻을 수 있을까? 그렇다면 전문성과 과거의 성취에 주목하자. 겸손한 태도를 유지하고, 최대한 ‘내’가 아닌 ‘우리’를 강조해야 할 것이다. 그러나 거짓 겸손은 허풍만큼이나 효과가 없음을 알아야 한다. 먼저 자신의 신뢰를 구축하고, 또한 팀 내 다른 의사결정자가 자신의 결정 사안을 기반으로 팀원들을 설득할 때, 신뢰를 구축하도록 적극적으로 도움을 주자.

#### 논리: 자기 일을 그대로 보여주기

사람들은 대부분 설득에서 ‘논리’ 부분이 제일 쉬울 것이라 생각한다. 신뢰를 쌓는 과정에서 어색함을 보이거나 직원들의 집단 감정 문제를 해결하는 심리적 수완을 발휘할 필요가 없기 때문일 것이다. 여기에 함정이 있다. 그 논리가 스스로 자명해 보이기 때문에 직원들과 공유할 생각을 못한다는 것이다. 본인은 어떤 것을 깊이 있게 알고 있지만 다른 사람은 이를 모를 수 있다는 사실을 쉽게 잊어버리고 만다.

자신의 일을 보여줌으로써 논리를 강화하고, 설득력이 강할 뿐 아니라 ‘언제나 올바르게 처리하는 사람’이라는 확신을 줄 수 있다.

### 6. 실행: 협력세를 최대한 줄인다

상사로서 당신의 역할은 높은 ‘협력세’를 자신에게 부과함으로써 팀원들의 실행 시간을 확보하는 것이다. 상사의 책임을 다하려면 많은 시간이 필요하다. 상사로서 가장 힘든 부분은 관리자로서의 책임과 자신의 전문 영역에서 개인적으로 해야 할 일 사이에 균형을 잡는 것이다.

#### 팀원의 시간을 낭비하지 마라

팀원들의 훌륭한 파트너가 되기 위해, GSD 바퀴가 부드럽게 돌아가도록 하기 위해, 당신은 실무의 끈을 놓아서는 안 된다. 직원들의 실행을 지켜보는 것은 물론, 때로는 스스로 실행에 참여해야 한다.

#### '손톱 밑의 때'를 남겨두라

개인적인 업무와 상사의 과제 사이를 오가는 스위치의 작동법도 익혀야 한다. 상사의 과제를 수행하느라 개인적인 업무를 포기해서는 안 된다. 둘을 하나로 통합해야 한다.

#### 실행을 위한 시간을 확보하라

실행은 개인적인 과제일 때가 많다. 협력 과제를 처리하기 위해 사람들 대부분 일정표를 활용한다. 상사로서 당신의 일은 협력 과제를 처리하느라 자신과 팀원들의 시간을 너무 많이 뺏지 않는 것이다. 즉, 이미 결정이 나고 동의를 얻은 계획을 실행에 옮길 시간이 부족하지 않도록 조율하는 것이다.

### 7. 학습: 실패에서 배운다는 것

집착에서 손을 떼려면 엄격한 원칙이 필요하다. 그래야만 성과가 좋지 못했다거나, 아니면 더 나은 성과를 거둘 수 있었다는 사실을 인정하고, 경험을 통해 교훈을 얻을 수 있다.

뛰어난 상사는 성공은 물론 실패를 통해서도 계속해서 배우고 개선해 나간다. 그러나 많은 이가 실패로부터 배우기보다 현실을 부정하려 든다. 그 이유는 뭘까? 대규모 팀을 이끌면서 나는 두 가지 과중한 압박이 사람들을 현실 부정으로 몰아간다는 사실을 확인했다.

#### 일관성에 대한 압박

조직 전체를 다시 한번 설득해야 할 때, 나는 주변 사람들과 함께 듣기, 정리, 논의, 결정 단계를 다시 들여다본다. 새로운 결론에 도달했다면, 심호흡을 하고서 새로운 결론에 도달한 과정에 대해 자세하게 설명하고, 방향 변화를 명시적으로 선언한다. 이러한 노력은 대단히 중요하다.

#### 번아웃

우리는 때로 일과 삶에서 완전히 지친다. 그럴 때 우리는 결과에서 배우거나, 바퀴 전체를 다시 시작하기 어렵다. 이러한 상황에서 조직을 앞으로 나아가게 만들어주는 원동력은 바로 당신이다. 따라서 상사는 가장 먼저 자기 자신을 돌봐야 한다. 물론 그건 실천이 힘든 원칙이다.