## 1장 그들은 완전한 솔직함을 알고 있다 - 상사와 직원의 관계 꿰뚫어보기

```
논의내용)
사실 완전한 솔직함은 번역이라 잘 와닿지 않기는 한데
나눠서 설명해주는 부분인 개인적 관심(관계, 완전한) 직접적 대립(피드백, 솔직함)이 있다.
여기서 애자일에서도 비슷한 얘기가 있는데 신뢰 구축을 통한 협력과, 짧은 주기를 통해 잘못을 바로잡는 피드백이 그것이다.

완전한 솔직함에 대해 각자 처음 떠올렸거나 느꼈던 바를 얘기해 보면 좋을 것 같다.
```

### 최고의 상사는 감정 노동의 달인

직원들의 푸념을 듣는 것보다 더 중요한 일이 있다는 생각이 들 때마다 나는 레슬리의 말을 떠올렸다.

"바로 당신이 해야 할 일이죠!"

사람들은 상사가 느끼는 '감정 노동'을 과소평가하며, 대개 서비스나 의료 산업에 종사하는 사람들이 느끼는 일로 치부한다.
그러나 감정 노동은 그저 상사 역할의 일부가 아니다. 그것은 훌륭한 상사가 되기 위한 핵심이다.

### 최고의 상사는 세 가지를 잘한다

상사는 결과에 대한 최종 책임을 지는 사람이다.
상사는 스스로 모든 일을 처리하는 것이 아니라, 팀원들을 이끌면서 성과를 만들어낸다.
다시 말해, 상사는 성과를 달성하기 위해 조직을 이끄는 사람이다.

상사의 중요한 세 가지 역할은 조언guidance, 팀 구축team-building, 성과result이다.

#### 조언

조언을 다른 말로 '피드백feedback'이라고 한다.

문제가 단순하거나 명백하다고 더 좋은 것은 아니다.

'왜 그게 문제라는 걸 모르지? 일일이 말을 해줘야 아나? 내가 너무 친절한 걸까, 아니면 너무 못된 걸까?'

이런 질문이 너무 골치 아파서 상사들은 종종 자신이 도움을 줘야 하고, 혹은 직원들끼리 도움을 주고받는 분위기를 만들어야 한다는 사실을 외면하곤 한다.

#### 팀 구축

강력한 팀을 구축한다는 말은 채용, 해고, 승진을 통해 올바른 사람을 올바른 자리에 앉힌다는 뜻이다.

#### 성과

많은 관리자는 자기 일이 생각보다 훨씬 힘들다는 사실에 괴로워한다.

팀의 규모를 두 배로 늘렸지만 성과는 오히려 더 나빠졌다.
업무 속도는 때로 너무 느리다
부하직원들은 그냥 내버려두면 영원히 토론만 할 것이다.
팀원들이 사소한 계획도 실행에 옮기려하지 않는 바람에 마감 시간을 어긴다. 아무런 준비도 없이, 목표도 없이 되는 대로 하고 있다
그들은 마치 자동항법장치처럼 움직인다. 이번 분기에도 지난 분기 때와 똑같이 하고 있다.

처음으로 관리자가 되었을 때와 마찬가지로 임원이 되어서도 성공에 영향을 미치는 모든 중요한 습관과 기술, 약점을 그대로 가지고서 함께해야 한다.

### 관리, 권력이 아닌 관계의 문제다

큰 조직을 이끌고 있다면, 모든 직원과 관계를 맺을 수는 없다.
그렇다고 해도 직속 부하직원에 대해서는 잘 알 수 있다.
가장 먼저, 가장 중요한 것으로 권력의 역학 관계를 극복해야 한다.
다음으로 갈등에 대한 두려움, '업무적' 경계에 대한 걱정, 신뢰를 잃을 두려움, 시간 압박을 이겨내야 한다.

관계는 모든 일의 핵심이다. 관계는 상사가 세 가지 책임을 완수할 수 있는지를 결정한다.

- 모든 직원이 올바른 방향으로 나아가도록 피드백(칭찬과 지적)을 주고받는 문화 구축하기
- 피로와 권태를 이기고 팀 결속력을 높이기 위해 동기를 부여하는 법 알아내기
- 협력하여 목표 달성하기

강력한 관계 없이도 이러한 책임을 완수할 수 있다는 생각은 착각이다.
책임과 관계 사이에는 선순환이 존재한다. 악순환이 발생할 수도 있다.
관계와 책임은 서로 긍정적으로, 또는 부정적으로 강화한다. 상사와 직원의 관계는 그 직원과 부하직원의 관계에, 팀 문화에 중대한 영향을 미친다. 직원과 인간적인 신뢰 관계를 구축하는 역량은 이로부터 비롯되는 모든 것을 결정한다.

이러한 관계를 정의하는 것은 대단히 중요한 일이다. 상사와 직원의 관계는 우리가 일상에서 경험하는 개인적인 관계와 크게 다르지 않다.

### 완전한 솔직함이란 무엇인가: 상사와 직원 사이에 필요한 새로운 관계 원칙

관계의 두 가지 요소가 있다.

첫 번째 요소는 '업무적' 관계를 넘어서는 것이다.
좋은 관계를 만들려면 자기 모습을 그대로 드러내고, 모든 직원에게 개인적인 관심을 기울여야 한다.
관계의 이러한 요소를 '개인적 관심Care Personally'이라고 부른다.

두 번째 요소는 성과가 좋을 때나 나쁠 때 직원에게 피드백을 전하는 노력을 말한다.
직원에게 부정적인 피드백을 전하는 것은 특히 힘든 일이다.
그러나 피드백을 전달하려는 노력이야말로 상사가 직원에게 개인적인 관심을 갖고 있다는 사실을 보여줄 수 있는 좋은 방법이다.
이러한 요소를 '직접적 대립Challenage Directly'이라 부른다.

개인적 관심과 직접적 대립을 연결하면 '완전한 솔직함'이 모습을 드러낸다.

직원들이 신뢰하고 관심을 갖고 있다고 믿을 때, 다음과 같은 행동을 보인다.

- 당신의 칭찬과 지적을 받아들이고, 그에 따라 행동한다.
- 당신이 잘하거나, 잘 못하고 있는 일에 대해 솔직한 의견을 제시한다.
- 서로 똑같은 행동에 참여한다.
- 팀 내에서 자기 역할을 받아들인다.
- 성과 달성에 집중한다.

'완전한radical'이라는 표현의 이유
자기 생각을 드러내지 않는 것은 사회에 적응하기 위한 태도로 갈등을 피하고 혼란을 예방하는 기능을 한다.
그러나 상사가 자기 생각을 완전하게 드러내지 않으면 재앙이 벌어진다.

'솔직함candor'이라는 표현의 이유
모든 직원이 서로에게 부정적인 피드백을 자유롭게 주도록 하려면 해석의 여지가 없도록 정확하게 자기 의견을 제시하는 것이 중요하다.
'honesty' 대신 'candor'라는 용어를 쓰는 이유는 겸손함이라는 의미가 좀 더 강하게 담겨 있기 때문이다.
'candor'라는 개념 속에는 자기 생각을 제시하면서 동시에 직원들도 각자 의견을 제시하기를 기대한다는 뜻이 함축되어 있다.

완전한 솔직함에서는 직원들이 화를 내거나 원한을 품을 것이라 생각하지만
대화를 나눌 기회를 준 것에 대해 '고마움'을 느낀다.

직원들이 완전하게 솔직해지면, 중재에 필요한 시간도 줄어든다.
완전한 솔직함을 격려하고 지지하면 소통이 시작되고 갈등이 표면으로 드러나면서 해소된다.

### 개인적 관심: 완전한 솔직함의 첫 번째 요소

"완전한 자아로 일터에 나가라."

부하직원에게 개인적인 약점을 그대로 보이거나 실수를 인정함으로써 직원들이 편하게 행동하도록 사무실 분위기를 만들 수 있다. 스스로 모범이 될 수 있다.

‘업무적인 태도’에 대한 집착 외에도, 사람들이 개인적 관심을 등한시하는 이유는 또 있다. 어떤 이들은 상사가 되면 의식적이거나 무의식적으로 스스로 ‘우월하다’는 느낌을 받는다. 그들은 자신이 부하직원보다 더 유능하고 똑똑하다고 생각한다. 

이러한 태도는 훌륭한 상사로 나아가는 길을 가로막고, 직원들의 불만만 자극할 뿐이다. 우월감만큼 인간관계에 치명적인 피해를 입히는 것도 없다.

‘관심’이 아니라 굳이 ‘개인적 관심’이라는 표현을 썼을까? 직원의 업무나 경력에 대한 관심만으로는 충분치 않기 때문이다. ‘자신의 완전한 자아로 직원의 완전한 자아’에 관심을 기울여야만 올바른 관계를 구축할 수 있다.

훌륭한 상사가 무엇인지 이해할 때, 그리고 훌륭한 상사와 함께 일하는 것이 어떤 것인지 이해할 때, 그들은 자연스럽게 훌륭한 상사로 성장할 것이다. 당신에게 받은 은혜를 되돌려주지는 않겠지만, 자신의 부하직원에게 그대로 베풀 것이다. 또한 개인적인 관심을 기울인 직원이 성공을 거두고, 훌륭한 상사로 성장하는 모습을 지켜보는 것이야말로 최고의 보상일 것이다.

### 직접적 대립: 완전한 솔직함의 두 번째 요소

직원들끼리, 혹은 당신 자신에게 직접 이의를 제기하도록 허용함으로써 신뢰 관계를 구축할 수 있다. 이유는 두 가지다.

- 성공과 실패를 모두 언급함으로써 충분한 관심을 기울이고 있다는 사실을 보여준다.
- 자기 잘못을 기꺼이 인정하고 자신과 직원의 잘못을 바로잡기 위해 적극적으로 노력한다는 사실을 보여줄 수 있다.

그러나 직접적인 대립은 종종 거절과 부인을 자극하기 때문에 갈등을 유발할 위험이 높다. 

모든 관계에서 핵심은 스트레스를 해결하는 방식이다. 자기 말이 다른 사람에게 상처가 될 수 있다는 사실을 인정해야 한다. 상처를 주지 않은 척하거나, 자기 말을 후회하는 데에서 그치지 말자. 상대에게 많은 관심을 기울이고 있다는 사실을 보여주어야 한다.

상사가 직원에게 하는 것처럼, 직원도 상사에게 직접적으로 대립하도록 만들어야 한다. 당신이 화가 나거나 불쾌할 만큼 충분히 직접적으로 이의를 제기하도록 허용해야 한다.

이렇게 되려면 훈련이 필요하다. 특히 독재적인 성향이 강한 상사에게는 더욱 그렇다. 그래도 꾸준히 연습한다면 자신이 어떤 사람인지, 직원이 당신을 어떻게 생각하는지 많은 것을 배우게 될 것이다. 이러한 깨달음은 당신 자신과 팀에게 더 나은 성과를 가져다줄 것이다.

### 완전한 솔직함이 아닌 것

완전한 솔직함은 아무런 이유 없이 이의를 제기하거나, 사람들이 보는 앞에서 상대방을 비난하는 것이 아니다.

완전한 솔직함은 사소한 일로 트집을 잡는 것과도 거리가 멀다.

완전한 솔직함은 수직 체계와 거리가 멀다. 우리는 완전한 솔직함을 ‘위로’, ‘아래로’, ‘옆으로’ 연습해야 한다.

완전한 솔직함은 함께 수다를 떠는 것도 아니며, 외향성을 마음껏 발산함으로써 내성적인 팀원을 지치게 만드는 것도 아니다.

완전한 솔직함은 실리콘밸리나 미국 사회의 고유한 문화가 아니다. 그것은 지극히 인간적인 문화다.

### 완전한 솔직함은 모든 조직에 통한다

완전한 솔직함은 기업에서 기업으로, 혹은 국가에서 국가로 넘어갈 때 상당한 변용이 필요하다. 어떤 문화에서 효과가 있었다고 해서 다른 문화에서 그대로 활용할 수 있는 것은 아니다.