## 6장 통하는 조언의 조건 - 칭찬과 지적을 주고받고 격려하는 방법

완전하게 솔직한 조언 문화를 구축하기 위해, 칭찬과 비판을 얻고, 주고, 서로 나누도록 만들어야 한다.

```
논의주제)
조언, 칭찬, 지적과 같은 내용은 다른 책에서 접한 내용인데 챕터 마지막 부분에 직급 건너뛰기 (skip level meeting)은 조금 신선했던 것 같습니다. 아마 우리나라 회사 문화에는 이런 것이 없다고 판단되는데, 만약 실제 진행된다면 어떤 느낌이 먼저 드는지 얘기해 보면 재밌을 것 같습니다.

제가 추측할 때는 눈치를 많이 보고 직접적인 문제를 수면 위로 드러내지 않는 그런 밋밋한 미팅이 될 것 같습니다. 즉 조직과 관리자의 문제를 구체적으로 지적하기 보다는 회사 전반적인 분위기 개선이나 복지 정도를 언급하는 다른 방향성의 미팅이 되지 않을까 하는 생각을 해보게 되네요.
```

### 즉각적인 조언을 요청한다

팀원들의 비판을 얻기 위해 어떻게 해야 할까? 결코 쉬운 일은 아니다. 직원들은 상사를 비판하거나 자기 생각을 있는 그대로 드러내려 하지 않기 때문이다. 당신은 상사라는 지위와 더불어 본래 모습과 상관없는 여러 가지 인식을 물려받는다. 상사라는 지위는 직원들이 바라보는 당신의 이미지를 크게 바꿔놓는다.

정도는 다르겠지만, 상사의 역할을 맡는 순간부터 당신은 이러한 선입견과 맞서 싸워야 한다.

상사의 자리에 오를 때, 팀원들의 신뢰를 얻는 노력이 무엇보다 중요하다. 존경에 대한 지나친 집착은 역효과를 낳는다. 팀원들의 지적을 받을 때, 지나치게 방어적인 자세를 취하게 되기 때문이다. 신뢰와 존경을 얻으려면 오히려 지적에 귀를 기울이고 적절하게 대처해야 한다.

#### 상사를 공개적으로 지적하자

공개적인 비판의 장점은 다음과 같다.
‘이것은 내가 잘 아는 분야이지만 저것은 그렇지 않습니다. 그러니 당신 도움이 필요합니다.’ 이를 통해 직원들이 편하게 이야기를 하도록 만들 수 있고, 또한 신뢰도 쌓을 수 있습니다.

상사에게 거리낌 없이 지적하는 직원이 있다면, 나는 그에게 관리자 회의나 전체 회의 시간에도 그렇게 하라고 요청한다.

“‘지적은 개인적으로 하라’는 원칙은 어떻게 되는 것인가?” 상사는 이 원칙에서 예외다.

팀원이 60명이 넘고 개인적인 비판을 들을 때까지 기다린다면, 당신은 그들의 지적을 들을 수 없을 것이다. 공개적인 비판의 또 다른 혜택은 똑같은 지적을 반복해서 들어야 하는 수고를 덜 수 있다는 점이다.

공개 비판에 적절하게 대처한다면, 강력한 리더로서 신뢰를 쌓을 수 있다. 그리고 조직 내 조언 문화를 구축하는 데 도움이 된다. 

#### 조언을 구하는 질문을 하자

“나와 함께 더 수월하게 일을 하기 위해, 내가 새롭게 해야 하거나 중단해야 할 일이 있습니까?” 
이런 말이 입에서 잘 떨어지지 않는다면, 당신에게 어울리는 문장을 찾아보자.

#### 불편함을 감수하자

다른 말을 하기 전에 여섯까지 마음속으로 세면서 침묵의 시간을 견뎌보는 것이다. 그렇게 하는 이유는 직원을 괴롭히기 위함이 아니라 솔직한 대화를 나누기 위해서다.

불편함을 감수하는 또 다른 방법은 상대방의 몸짓이 언어와 어울리지 않는 순간을 포착하는 것이다.

#### 해명이 아니라 이해하기 위해 귀를 기울이자

비판을 비판으로 받아치지 말자. 직원들에게 그들이 완전히 솔직하지 않았다고 말하지 말자! 직원의 지적으로부터 스스로를 방어하기보다, 직원이 했던 말을 한 번 더 반복함으로써 자신이 내용을 이해했다는 사실을 분명하게 보여주자.

본능적 반응이 반사적으로 나온다고 해도 죄책감을 느끼지는 말자. 다만 본능에 지배당하지 말고 그런 반응을 지배하고자 노력하자. 비판이 불공평하게 들릴 때, 당신이 가장 먼저 해야 할 일은 해명이 아니라 정확하게 이해하기 위해 귀를 기울이는 것이라는 점을 명심하자.

#### 더 많은 지적을 자극하기 위해 보상을 주자

앞으로 더 많은 비판을 얻고 싶다면, 당신은 직원의 용기에 보상을 줘야 한다. 당신이 비판에 동의할 경우, 최대한 빨리 수정해야 한다. 변화에 시간이 걸릴 경우, 스스로 노력하는 모습을 보여주기 위해 눈에 띄는 시도가 필요하다. 

비판에 동의하기 힘든 경우도 있을 것이다. 이러한 상황에서 완전한 솔직함은 필수적인 기술이다. 상대의 감정을 인정하는 것만으로는 충분치 않다. 그것은 필연적으로 수동적인 공격성이나 가식으로 느껴지게 마련이다. 그 대신에 가장 먼저 비판에서 동의할 수 있는 부분을 찾아보자. 이를 통해 자신이 비판에 대해 열려 있다는 사실을 드러내자. 다음으로 자신의 이해를 확인하자.

중요한 것은 당신이 왜 그 지적에 동의하지 않는지 정확하게 설명하는 노력이다. 당신이 그 지적에 따라 행동을 수정할 수 없다면, 그 이유에 대해 신중하고 예의 있게 설명하는 것이야말로 상대의 완전한 솔직함에 대한 최고의 보상일 것이다.

#### 조언을 평가하자

직원들이 더 많이 자신을 비판하도록 노력을 기울이자.
비판 횟수를 기록하거나 완전한 솔직함 사분면을 인쇄하는게 너무 거추장스러운 일로 느껴진다면 '캔더게이지Candor Gauge'를 활용한다.

### 상사에게 자연스럽게 지적한다

"직원들의 제안과 불만을 자유롭게 제기할 수 있도록 해야 한다."
제안과 불만을 얘기할 수 있도록 체계적인 시스템이 필요하지만 그 시스템이 직원들을 강요해서는 안된다.

직원들의 지적에 대한 비판이 아니라 문제 해결을 제시한다면, 직접적인 대립의 문화를 만들 수 있다.

### 지적하는 시스템을 만든다

모든 직원이 몇 주에 걸쳐 새로운 기능을 개발하는 작업을 중단하고 기존 제품의 버그 해결에 집중하는 'Fix-it'이라고 하는 기간을 갖는다.
픽싯위크는 핵위크와는 전혀 다른 방식으로 조직에 큰 업무 만족감을 가져다준다.

비슷한 방법으로 구글에서는 경영 픽싯위크를 정기적으로 실시하는 것이 업무 위상 차원에서 도움이 되는 것으로 확인했다.
직원들이 짜증나는 관리 문제에 대한 의견을 개진할 수 있는 시스템을 마련하고 버그로 기록한다.
비용 보고서 승인, 성과 검토 시기, 직원 설문 조사, 승진 시스템 결함 등에 대한 걸 문제 제기할 수 있도록 한다.

경영 버그 추적 시스템은 직원들의 투표를 통해 공개적으로 우선순위를 결정할 수 있다. 관리자가 각자 담당할 문제를 할당하고 해결하면서 직원들을 불편하게 하는 관리상의 문제 해결에 집중한다.

### 즉시 조언해준다

일반적으로 조언은 상사에게서 시작되므로 상사가 완전한 솔직함으로 조언을 하지 않는다면, 직원도 솔직한 조언을 얻고 싶어한다고 확신하지 못한다.

#### 겸손한 태도를 지니자

겸손한 태도로 조언하면 방어적인 태도를 가지지 않는다. 그렇지 않다면 상대의 조언을 간섭이나 거짓으로 받아들인다.
칭찬이나 지적을 할 때 겸손한 태도를 분명하게 드러내기 위한 방법이 있다.

**상황, 행동, 영향**

리더가 정확하고 겸손한 자세로 조언하도록 도움을 주기 위해 상황, 행동, 영향situation, behavior, impact이라는 기술을 내놓았다.

- 목격한 상황
- 행동(좋든 나쁘든)
- 드러난 영향

이 방법은 상대의 지식과 상식, 내적인 선함 등 여러 다양한 개인적인 특질에 대해서는 평가 내리지 말 것을 권고한다. 이러한 판단을 담을 때, 조언은 오만하게 들릴 수 밖에 없다.

좋은 예제:
"오늘 아침 프레젠테이션에서(상황) 다각화 결정에 관한 이야기는(행동) 꽤 설득력이 있었어요. 사람들에게 또 다른 관점을 제시해주었어요(영향)"

오만해보이거나 지나치게 간석하는 것처럼 보일까 하는 걱정을 할 때마다 이 세가지를 떠올리는 것은 도움이 된다.

**왼쪽 칸**

이 기술은 오만한 판단이 끼어들지 않도록 도움을 준다.
빈 종이 오른쪽에는 실제 했던 말을 적고 왼쪽에는 의도를 적는다. 의도가 그대로 말로 이어지지는 않는다는 점을 밝혀낼 수 있다. 자기 생각에 의문을 품는 것은 겸손한 태도다.

**존재론적 겸손**

프레드 코프먼의 <의식 있는 비즈니스>의 '존재론적 겸손'이라는 제목의 장에서 객관적 현실과 주관적 경험을 혼동해서는 안 된다고 주장한다.

"그는 멍청하다, 그래서 그가 하는 말도 다 틀렸다."

개인의 주관적 경험이 객관적 사실과는 다르다는 점을 상기할 때, 우리는 개방적인 태도로 상호 대립할 수 있다.

#### 도와주자

도움을 준다는 것은 상대방이 직면한 문제를 확실히 이해할 수 있도록 조언을 준다는 뜻이다. 명백한 이해는 앞으로 나아가게 만들어주는 선물이다. 이와 관련한 방법이 몇 가지 있다.

**도와주겠다는 의지를 밝힘으로써 상대의 방어를 낮춘다**

정말로 도움을 주려는 의지를 분명하게 밝히면 상대가 당신의 제안을 받아들일 가능성은 더욱 높아진다.

**말하지 말고 보여준다**

무엇이 좋거나 나쁜지 더 분명하게 보여줄수록, 조언은 더 많은 도움이 된다.
그러면 상대방이 좋은 행동을 더 많이 하고, 나쁜 행동을 더 적게 하며, 그 차이를 이해하도록 만들 수 있다.

**도움을 발견하는 것은 제안하는 것보다 더 낫다**

동료나 지인으로 부터 도움을 얻을 수도 있으므로, 직원을 위해 다른 사람을 소개해주고 대화가 이어지게 만들어준다.

**조언은 당근이나 채찍이 아니라 선물이다**

해결책을 제시할 수 없다고 해서 조언을 망설이지 말자, 다른 사람에게 조언을 받고 도움을 받았던 때를 떠올려보며 조언을 전하자.

#### 즉시 피드백을 한다

조언을 최대한 빨리, 되도록 비공식적으로 전하는 것, 이것이 완전한 솔직함의 필수적인 부분이다.
시간이 지난 느린 지적은 힘들고 어렵다. 그러므로 즉시 지적 하는 것이 훨씬 더 수월하고 효과적이다.

지적을 하는 것과 트집을 잡는 것은 다르다. 지적해야 할 사항이 그리 중요하지 않은 것이라면, 차라리 입을 닫는 게 낫다.

**회의 중간 2~3분을 활용하자**

회의 중간에 1~2분 혹은 최대한 3분 정도의 시간을 활용해서 지적 사항을 말하는 것이 나중에 따로 회의를 잡는 것보다 훨씬 시간이 적게 든다.
즉각적인 조언은 회의 중 휴식 시간 3분 만에 해낼 수 있는 과제다. 조언의 수준도 더 높아진다.

**일정표에 휴식 시간까지 집어넣자**

즉각적인 조언을 위한 시간까지도 기록하는 것은 불가능하므로

- 일정표에 휴식 시간을 기록하자, 그래서 회의를 잇달아 잡지 않도록 하자
- 30분, 60분이 아니라 25분이나 50분으로 잡자. 그러지 않으면 다음 회의 시간에 늦게 된다.

**일대일 회의나 성과 검토 회의를 위해 조언을 아껴두지 말자**

공식적인 회의를 즉각적이고 개인적인 피드백을 따로 주지 않아도 되는 핑곗거리로 삼지 말자.

**조언의 효력은 급속히 줄어든다**

어떤 사람과 얘기하기 위해 일주일이나 그 이상 기다려야 한다면, 얘기하려던 일은 과거로 흘러가버리고 결국 문제를 바로잡거나 성공할 수 없게 된다.

**묵혀놓은 지적은 폭발하게 마련이다**

개인적인 삶과 마찬가지로, 직장에서도 분노나 짜증을 유발하는 대상에 대해 너무 오랫동안 침묵하다보면 결국에는 스스로를 비이성적인 인간으로 만들어서 관계를 망치는 폭발로 끝나고 만다. 지금 당장 화가 난 상태가 아니라면, 생각을 즉시 말하자.

**블랙홀을 조심하자**

직원이 참석하지 않을 회의나 프레젠테이션을 위해 당신의 준비를 도와달라고 부탁할 때, 그 성과에 대한 반응을 직원에게 즉각 알리도록 하자. 그러지 않으면 그 일을 맡은 직원은 자신의 모든 노력이 블랙홀로 빨려 들어갔다고 느낄 것이다. 그들의 기여에 대한 칭찬과 지적 모두를 그대로 전달하자.

#### 개인적인 조언을 한다

상대방의 이해 여부를 확인할 수 없다면 그런 조언은 차라리 하지 않는 편이 낫다.

많은 사람들이 개인적인 조언을 피하는 이유는 상대방의 감정적 반응에 직면하기를 꺼리기 때문이다. 그러나 이러한 감정에 적극적으로 직면할 때 조언은 더욱 효과적으로 전달될 것이다.

개인적인 조언이 언제나 가능한 것은 아니므로, 다음의 방법을 고려한다.

**즉각적인 조언 vs. 개인적인 조언**

심각한 문제가 아니라면 즉각적인 측면에 주목해야 한다. 상대방에게 당장 달려가서 조언을 줄 수 있다면 움직이자!

**여러 우선순위를 고려하자**

영상 회의를 차선책으로 활용할 수 있다. 휴대전화 영상 통화는 세 번째 선택지다. 이메일과 메시지가 빠르기는 하지만 오해를 바로잡으려면 시간을 더 들여야 하므로, 복도에서 만났을 때 빨리 따라잡자

**다양한 방법을 반복하자**

공식적인 전체 회의석상에서 직원을 칭찬하는 것이 주요 성과를 공유하는 좋은 방법이다.

**전체 답장 기능을 가려 사용하자**

이메일로 누군가를 지적해야 한다면 '전체 답장' 기능을 쓰지 말자. 직원이 실수한게 있으면 따로 메일을 보내 그 직원이 전체 답장을 통해 직원들에게 메시지를 전하도록 한다.

반면, 사소한 일로 칭찬을 하는 거라면 전체 답장을 통한 즉각적인 이메일이 꽤 효과가 있다.

**원격 관리는 어렵지만 가능하다**

조언할 상대방이 멀리 떨어져 있다면 즉각적이고 잦은 교류를 위한 노력이 중요하다.
매일 연락을 취하는 습관을 유지하고 직원들의 감정 상태를 파악하기 위해 최선을 다한다면 멀리 떨어진 지역의 직원들의 감정적 신호를 파악하는 노력이 의미가 있다.

#### 칭찬은 공개적으로 하고, 지적은 개인적으로 하라

공식적인 지적은 방어적인 반응을 자극해 당사자가 실수를 저질렀다는 사실을 인정하고 이를 통해 학습하는 것을 어렵게 만든다. 반면 공식적인 칭찬은 더 많은 힘을 실어주고, 다른 직원들이 선례를 따르도록 격려한다.

**수정, 객관적 관찰, 이의제기, 논의는 지적과 다르다**

지적은 항상 개인적으로 이뤄져야 한다. 그러나 직원의 잘못을 수정하고, 객관적으로 관찰하고, 공개적으로 논의하는 것은 지적과는 다르다.

**개인 취향을 인정하자**

직원을 칭찬하는 목적은 그들의 성과를 인정하고, 사기를 북돋우기 위함이지 당신의 기분을 위한 것이 아니다.

**집단 학습**

공개적으로 칭찬할 때마다, 좋은 성과를 모두 함께 공유하기 위해서라고 설명한다.

#### 개인화하지 말자

개인적인 관심은 좋지만, 개인화는 그렇지 않다.

**근본적 귀인 오류는 조언을 방해한다**

근본적 귀인 오류란 개인의 특성을 바탕으로 섣불리 판단하는 행위를 말한다. 어떤 행동의 실질적인 원인이나 상황 요인을 고려하지 않고, 개인의 특성에서 원인을 발견하려는 방식이다.

문제점으로 정확하지 않다는 것에 있고 해결 가능한 문제를 수정하기 힘들게 만들어버린다. 그 이유는 개인의 내적 특질을 바꾸는 것은 대단히 어렵고 시간이 많이 드는 일이기 때문이다. 

상황, 행동, 영향 모형이나 왼쪽 칸 기술을 활용해서 겸손한 태도를 유지하고 개인화의 위험을 피하자.

**'당신은 잘못되었어'가 아니라 '그건 잘못되었어'라고 말하자**

“……라고 생각합니다”는 겸손한 표현이다. ‘당신’ 대신에 ‘그것’이라고 말함으로써 개인화하지 않았다. 그러면 지적을 더 적극적으로 받이들인다. 

**'개인적으로 받아들이지 마세요'라는 말은 금물이다**

받아들이는 사람의 입장에서 조언은 언제나 개인적인 것이다.

당신이 상사로서, 인간으로서 해야 할 일은 상대방의 감정 반응을 그대로 인정하고, 적절하게 대처하는 것이다. 감정을 절대 외면하거나 부정하지 말자.

**개인적인 문제도 개인화하지 않는 방법**

업무적인 이야기를 할 때, 개인화의 위험을 피하기는 좀 더 수월하다. 그러나 더 개인적인 사안에 대해 이야기할 때는 쉽지 않다. 

암내가 심한 직원과 함께 일한 적이 있다. 어떻게 그 문제를 꺼내야 할까? 
암내가 아니라 다른 직원들의 코에 대해 이야기를 했다. 그녀는 미국인은 아니었지만 미국에서 일하고 있었기 때문에, 나는 미국 문화를 가볍게 꼬집었다. 그리고 이 문제에 대해 강압적인 인상을 주지 않도록 각별히 신경썼다.

주저함을 극복하고 부하직원에게 정확하게 문제를 지적하는 것이 얼마나 중요한 일인지 잘 이해할 수 있어야 한다.

### 즉각적인 조언을 평가하는 요령

완전한 솔직함의 사분면을 복사해서 책상 근처에 붙여 놓고 옆에 서로 다른 색상의 칭찬/지적 스티커를 비치해 둔다.
최근 조언이 해당되는 사분면에 스티커를 붙여 달라고 직원에게 요청한다.

사분면과 스티커 방식은 한 직원의 평가가 나중에 다른 직원의 평가에 영향일 미칠 수 있으므로 앱을 활용하는 방법도 있다.

- 직원들이 매일 완전한 솔직함 사분면을 바라보게 만들 수 있다.
- 완전한 솔직함의 개념을 함께 공유할 때, 직원들의 솔직한 태도를 기대할 수 있다.
- 시각적인 장치를 통해 방향일 잃었을 때에도 완전한 솔직함 쪽으로 이동하도록 자극을 받을 수 있다.
- 직원들이 실행에 옮기지 않고 앱에서도 익명으로만 한다면, 직원이 신뢰하지 않고 있다는 신호를 주는 것이다. 그러므로 지적에 따른 불이익은 없을 것이라는 사실을 보여줘야 한다.

관리상의 실수는 대부분 파괴적 공감 사분면에서 벌어지기 때문에, 조언에 대한 평가는 조언의 양과 질을 신속하게 개선함으로써 조직문화 전반을 완전한 솔직함으로 나아가게 만든다.

직원들이 조언을 어떻게 느끼는지 파악해야 한다. 직원들과 직접적으로 대립할 때, 그들의 업무적 성장 뿐 아니라 인간으로서 그들에게 관심을 기울이고 있기 때문이라는 사실을 받아들이자.

### 상사와 시작하는 완전한 솔직함

일자리를 포기하면서까지 상사와 대립할 필요는 없다. 상사와 절대적으로 솔직할 수 없다면, 장기적으로 새로운 상사와 새로운 일자리를 찾아야 한다. 해고를 당해서는 안 되니 상황에 맞게 대처하자.

상사와 완전한 솔직한 관계는 허락을 받는다고 효과가 있는 것은 아니다. 스스로 주도권을 쥐어야 한다.

상사에게 조언할 때 도움을 주고, 겸손한 태도를 보이고, 즉각적으로 말하고, 개인적으로 지적하고, 공식적으로 칭찬하고 (아첨은 금물), 개인화에 유의하자.

강한 리더는 귀기울일 줄 아는 겸손함, 끈임없이 도전하는 자신감, 논쟁을 끝내고 실행에 옮길 때를 아는 지혜를 갖춘 인물이다.

### 조언을 할 때 성별을 고려한다

성적 편견, 성 정치학gender politics은 자신과 성이 다른 상대방과 완전하게 솔직한 관계를 맺는 데 방해물이 된다.

#### 완전한 솔직함이 여성 직원을 관리하는 남성 상사에게 더 힘든 이유

남성은 '여성에게 친절해야 한다'는 교육을 어릴 적부터 받아왔다. 이런 생각은 남성 상사 밑에서 일하는 여성 직원에게 오히려 독이 될 수 있다.

많은 남성 상사는 남성 직원보다 여성 직원을 지적하는 과정에서 망설이는 모습을 더 많이 드러낸다.

성적 편견은 남성이 여성과 완전하게 솔직한 관계를 맺기 힘들게 만드는 요소다.

교수나 상사가 학생과 직원의 보복에 대한 두려움으로 부정적인, 조언을 주는 것을 두려워하게 된다면, 학교와 기업 무도 심각한 손해를 볼 것이다. 이 문제가 성 정치학과 결합할 때, 성과에 치명적인 피해가 나타나게 된다.

#### 성 편향은 왜 완전한 솔직함을 여성에게 더 힘든 과제로 만드는가

여성이 직접적 대립을 실행에 옮길 때, 거칠다abrasive라는 이미지 때문에 손해를 보게 된다고 설명한다. '거칠다'라는 꼬리표는 남성은 물론, 다른 여성 직원들에 의해서 부여된다.

조직 전반에 만연한 성 편향은 여성 직원이 리더십 역할을 맡는 과정에 중대한 영향을 미친다.

언젠가부터 직접적 대립을 포기하고 '거친' 피드백을 자제하기 시작한다. 자기 행동을 수정해서 개인적인 호감도를 끌어올릴 수는 있지만 업무 효율성은 떨어진다. 완전한 솔직함을 포기하고 피드백은 파괴적 공감이나 고의적 거짓 쪽으로 흘러가게 되면 관리자로서의 중대한 역량 손실을 뜻한다. 성 편향과 함께 성과 문제와도 싸워야 한다.

#### 뭘 할 수 있을까?

이러한 위험은 열정적인 인사팀 인사팀, 부적절한 법률, 소셜 미디어의 압박이나 편파적인 언론 기사에서 온다.

차분하게 문제를 해결해갈 수 있는 몇 가지 아이디어가 있다.

#### 남성: 여성이라고 특별 대우하지 말 것

"저는 완전한 솔직함을 원합니다. 제 조언에 대해 어떻게 생각하는지 알고 싶습니다."

자신의 칭찬과 지적을 평가해달라고 요청하자(성 정치학에 대해 걱정하지 않는다고 해도 도움이 된다)

#### 여성: 지적해달라고 요구할 것

"완전하게 솔직한 관계를 맺으려면 제가 무엇을 하거나, 혹은 무엇을 중단해야 할까요?"
"제 감정에 너무 신경쓰느라 저에게 필요한 지적을 주는 데 망설이는 건 아닌지 걱정이 됩니다."
"제가 가장 바라는 바는 솔직한 생각을 말씀해주시는 겁니다."

남성 상사나 동료로부터 솔직한 평가를 이끌어내기 위해 최선을 다하자.

#### 남성과 여성: 여성이 "지나치게 공격적이다"라고 느낄 때 고려해야 할 것들

피드백을 주기 전 다음과 같은 방법을 시도해서 능력/호감도 함정에 빠지지 않도록 하자.

**성별을 바꿔 생각해보기**

여성과 똑같은 일을 남성이 했다면 "너무 공격적이군요"라는 지적이 "일을 어떻게 처리하는지 잘 알고 있군요"라는 칭찬으로 바뀔까? 팀내 어떤 남성이 한 여성과 똑같은 일을 했다고 하면 어떻게 반응해야 할까? 두 반응이 서로 다르다면 당신은 그 함정에 빠진 것이다.

**더 구체적으로 표현하기**

"공격적이군요"와 같은 지적은 너무 추상적이라 함정에 빠질 위험이 있다. 구체적으로 설명한다면 정말로 문제가 있는지, 아니면 무의식적 편향에 불과한 것인지 분명하게 가늠할 수 있을 것이다.

**특정 성과 관련된 표현을 사용하지 않기**

거친abrasive, 소리를 질러대는shirll, 날카로운screechy, 으스대는bossy 처럼 남성에게는 좀처럼 사용하지 않는 표현을 쓴다면 능력/호감도 함정에 빠져 있는 것이다.

**호감도를 높이라고 요구하지 말기**

여성이 행동을 수정해서 업무 효율성을 높일 수 있는 구체적인 제안을 통해 문제를 해결하자.

#### '거칠다'라는 지적을 받은 여성이 고려해야 할 것들

이런 지적에 곧장 대응하기에 앞서 아래 네 가지를 고려하자.

**직접적 대립을 멈추지 말기**

일반적인 조언으로 직접적 대립을 그만두라고 하는데 그건 올바른 해결책이 아니다. 성공을 위해서는 직접적 대립이 반드시 필요하다.

**개인적 관심을 기울이되, 사무실 천사가 되지 않기**

사무실 천사가 되는 데 너무 많은 시간을 낭비하는데 개인적 관심을 드러내는 효과적인 방법이 아니다.

**능력/호감도 연구는 누구도 예외는 아니라는 사실을 말해준다**

우리 자신도 얼마든지 불쾌감을 줄 수 있다는 사실을 명심하자

**강자에게 약하고 약자에게 강한 것이 틀렸다고 해서 그 반대가 반드시 옳은 것은 아니다**

직원들과 완전하게 솔직한 여성 관리자도 상사와는 불쾌한 공격 사분면에 머물러 있는 경우가 종종 있다. 경험상 그렇다.

#### 남성을 무시하지 말자

근본적 귀인 오류를 범하면서 상대방을 가망 없는 여성 혐오자나 성차별주의자로 바라보는 태도는 문제 해결에 도움이 되지 않는다. 직접적 대립을 지속하면서 개인적 관심을 기울여야 한다.

### 공식적 성과 평가를 매끄럽게 하는 방법

성과 평가 시스템이 효과적으로 운영된다면, 즉각적인 조언을 개선하는 중요한 기회를 제공한다. 효과적으로 운영되는 성과 평가 시스템은 중요하다. 기업에서 공식적인 성과 평가 시스템을 실시한다면 효과적으로 운영하기 위해 몇 가지 조언이 있다.

**깜짝쇼를 하지 않는다**

직접적인 조언을 정기적으로 꾸준히 건넨다면, 이러한 일이 벌어질 가능성은 낮다.

**일방적인 평가에 의존하지 않는다**

360도 평가 시스템을 하지 않는다고 해도, 얼마든지 '타당성 검사sanity check'를 할 수 있다. 성과 평가 직전에 모든 직원을 대상으로 5분의 시간을 투자해 동료를 +, 0, -로 평가하도록 하는 타당성 검사를 실시하고 스스로 공정하고 광범위한 시각으로 바라볼 기회를 갖는다.

이상적일 경우 동료 점수는 성과에 대한 객관적인 평가가 될 수 있다. 이를 시스템으로 구축하려면 시간 투자가 필요하다.
모든 직원이 왜 이러한 일을 하는지 이해하고, 동료에게 - 를 주는 것이 '치졸한 경쟁'으로 느껴지지 않아야 한다.

```
의견)
동료 평가 시스템에 보통 감정을 실어서 평가하는게 일반적인 경험이었는데 만약 공정한 타당성 검사를 해보게 된다면 좋을 것 같다는 생각도 든다. 그런데 한국 사회의 정서상 - 를 공개적으로 줄 수 있는 동료가 얼마나 있을지는 잘 모르겠다.
```

**자신에 대한 피드백을 먼저 요구한다**

자신의 성과를 평가해 달라고 요구하는 방식의 장점은 평가 절차를 위압적인 일방적 평가가 아니라 양방향 논의처럼 보이게 만든다는 것이다. 스스로 먼저 평가를 받으면, 성과 평가를 앞둔 직원들 개개인의 느낌을 이해할 수 있다. 이걸 통해 메시지의 내용과 전달 방식을 수정할 수 있다.

**평가 과정을 기록한다**

자기 생각을 직접 기록해봄으로써 성과 평과 과정에서 결과를 늦지 않게 수정할 수 있다.

해야 할 말을 미리 적어 둔다면, 회의 도중에 망설임 없이 지적을 하는 데 도움이 된다 또 완전한 솔직함으로 한 걸음 더 가가설 수 있다.

기록을 하면 회의에 나왔던 내용을 직원들에게 다시 한번 명확하게 전달할 수 있다. 성과 평가를 하는 동안 많은 이야기가 오가는데 그 내용을 문서로 정리하면 도움이 된다.

**평가 기록을 넘겨주는 시점을 의식적으로 선택한다**

올바른 시점이란 없다. 어떤 직원은 평가 검토의 내용을 미리 알고 있을 때 생산적인 대화에 더 쉽게 참여할 것이다. 또한 성과 평가 서류를 지나치게 오래 들여다보는 직원도 있다. 그러한 경우, 그들이 서류를 읽는 동안 함께 자리를 지키면서 이해에 도움을 주도록 하자.

**평가 회의를 할 때 직원 1명당 50분 이상 시간을 잡는다**

평가 회의를 30분씩 잇달아 잡는 것은 좋은 생각이 아니었다. 평가 회의는 감정적으로 대단히 피곤한 일이기 때문에, 회의 사이에 10분 이상의 휴식은 반드시 필요하다.

**회의 절반은 뒤를 돌아보고(진단), 나머지 절반은 앞을 내다보자(계획)**

회의에서는 과거 이야기에 절반 이상을 할애하지 않으려고 신경을 쓴다. 그 이유는 직원들이 미래를 바라보도록 만드는 노력이 더 중요하기 때문이다. 

과거의 성공으로 어떻게 더 큰 성공을 만들어낼 것인가? 좋지 못한 성과를 어떻게 개선할 것인가? 미래에 집중함으로써 성과가 좋은 직원은 현실에 안주하지 못하게 만들고, 성과가 좋지 않은 직원은 절망에서 벗어나도록 할 수 있다.

**계획이 잘 진행되고 있는지 정기적으로 검토한다**

성과 검토 대상인 직원이 계획을 세우도록 도움을 주었다면, 다음으로 정기적인 검토 계획을 잡고 이를 일정표에 기록해야 한다.

**성과 평가 회의가 끝난 뒤에 점수, 보상에 관한 소식을 전한다**

처음부터 점수를 알려줄 경우, 직원들은 이후 상사의 말에 집중하지 않는다. 따라서 점수 관련 정보를 알리는 시점을 맨 뒤로 돌리는 편이 좋다.

### 험담을 들어주지 않는다

험담을 들어주는 것은 언뜻 공감처럼 보이지만, 실제로는 조직 내에서 정치적인 분란을 조장하는 것이다. 

대신, 당신이 빠진 상태에서 직원들끼리 직접 이야기를 주고받아야 한다고 말하자. 그건 충분히 가능한 일이다.

상사가 할 일은 처벌이 아니라 지원이다. 직원들이 해결하기 힘든 갈등의 문제를 안고 찾아왔을 때, 당신이 해야 할 일은 개방적이고 공정한 해결책을 신속하게 마련하는 것이다. 

### 팀원들이 서로 격려할 환경을 만든다

훌륭한 조언은 ‘개인적인 대화’ 속에서 나온다는 사실을 명심하자.

**훕스더몽키**

댄 우즈Dan Woods는 지금껏 내가 본 것 중에 가장 쉽고 효율적인 칭찬 및 지적 격려 시스템을 개발했다. 고래 인형과 원숭이 인형만 있으면 된다.

전체 회의에서 직원들은 ‘킬러웨일Killer Whale’이라는 고래 인형을 받을 사람을 서로 추천한다. 그 후보자는 일주일 동안 업무적으로 특별한 성과를 거둔 사람들이다. 지난주 고래를 받은 직원이 이번 주 우승자를 결정한다. 
다음으로 ‘훕스더몽키’라는 이름의 원숭이 인형을 받을 사람은 스스로를 추천한다. 일주일 동안 업무적으로 실수를 한 직원이 후보자가 된다. 직원들은 자리에서 일어나 자신의 실수에 대해 이야기를 한다. 그러면 그들은 자동적으로 면죄부를 받을 수 있다. 이를 통해 다른 동료가 똑같은 실수를 저지르지 않도록 도움을 준다. 

**동료 평가**

직원들끼리 대화를 촉진하는 또 하나의 방법은 팀원들에게 완전한 솔직함의 개념에 대해 설명하는 것이다. 팀원들에게 서로 조언을 평가하는 방식에 대해 설명하자. 이를 통해 조언의 수준을 높일 수 있다.

### 직급 건너뛰기 회의 (Skip level meeting)

일반적으로 기업은 다분히 수직적인 형태를 취하고 있다. 완전히 ‘평등한’ 조직은 이상에 불과하다. 비즈니스 세계에서 수직 구조는 피할 수 없는 부분이다. 수직체계에 따른 조직 장벽을 최대한 낮출 수 있는 좋은 방법은 그러한 장벽의 존재를 인정하고, 인간적인 차원에서 평등한 지위를 보장할 수 있는 방안을 모색하는 것이다. 이를 통해 모든 직원이 자유롭게 “권력에게 진실을 말할 수 있다”는 확신을 갖도록 해야 한다.

직급 건너뛰기 회의가 필요한 이유는 직원 대부분 직속 상사에 대한 비판을 꺼리기 때문이다. 직급 건너뛰기 회의를 진행하려면 신중한 주의가 필요하다. 자칫 중간관리자에 대해 불만만 늘어놓는 시간으로 변질될 수 있다. 이 회의의 목적은 중간관리자를 처벌하는 것이 아니라, 그들에게 도움을 주기 위함이다. 이를 위해 그들이 언제 실수를 저지르는지 확인하고, 문제를 해결하기 위해 실질적인 조언을 해야 한다.

**설명하고, 보여주고, 다시 한번 설명하기**

관리자들에게 회의의 두 가지 목표를 설명한다.

- 더 나은 상사가 되도록 도움을 주기
- 직원들이 그들에게 더 편안한 마음으로 피드백을 전하도록 격려하기

이 말의 의미를 보여주기 위해 직급 건너뛰기 회의를 열어달라고 요청한다.

회의를 시작하면서 그 목적이 관리자가 더 나은 상사가 될 수 있도록 도움을 주기 위한 것이라는 점을 한번 더 밝히자. 또한 모든 직원이 관리자에게 조언과 지적을 할 수 있는 조직문화를 구축하기 위한 것임을, 이 회의는 그 자체가 목적이 아니라 앞으로 나아가기 위한 발판이라는 점을 다시 한번 강조한다.

**회의 목적이 누가 무슨 말을 했는지 밝히는 것이 아님을 명확히 하자**

관리자와 함께 공유하는 것은 발언의 내용이지, 발언의 주체가 아님을 인식시키자.

**메모 내용을 화면으로 보여주자**

회의 동안에 적는 내용을 프로젝트 화면에 보여줌으로써 참여한 직원 모두 그 내용을 관리자와 함께 공유할 것임을 이해하도록 하자. 직원이 지적하면 수정을 한 뒤 한 번 더 확인을 받자. 직접 메모를 작성하는 것이 중요하다!

첫째, 당신이 듣고 있으며 많은 관심을 기울이고 있다는 사실을 보여줄 수 있다.
둘째, 잘못 이해한 바를 바로 잡을 수 있다.

**대화를 시작하자**

회의실 내 모든 이에게 신뢰를 얻기 위해 노력해야 한다. 직원들을 칭한하는 것으로 이야기를 이끌어낸다.

직원들이 해결 방안에 대해 생각하도록 해 회의가 불만 성토장으로 변질되지 않도록 하자.
불만이 나온다고 해서 부정적으로 받아들이지 말자, 오히려 모두가 좋은 말만 한다면 회의는 잘못 흘러가고 있는 것이다.

**문제의 우선순위를 정하자**

회의의 목표는 상황을 개선하는 것이다. 완벽한 해결은 현실적인 목표가 아니다. 회의에 참석한 직원들은 무엇이 가장 중요하고 우선적으로 다뤄야 하는지 결정하도록 한다.

**회의 후 메모룰 공유하자**

회의가 끝나기 전에 필기한 내용을 보여준다. 메모는 즉각 관리자와 공유할 것이라는 사실을 알려서 책임감을 느끼도록 만들 수 있다. 관리자가 뒤에서 벌이는 일이 아니라는 사실도 확인시켜 주고 참석자 모두에게 메모를 보내서 동의하는지에 대한 여부를 이중으로 점검하는 수고를 덜 수 있다.

회의 시간에 모든 일을 마무리할 수 있으므로 불필요한 '다음 단계'를 남겨두지 않는다.

**중간관리자들이 개선 사항에 대해 논의하고 변화를 시도하도록 하자**

즉각 실천에 옮길 수 있는 한두 가지 구체적인 해결책을 내놓도록 하자.

직급 건너뛰기 회의에 대한 변화를 확인하고 팀원들로부터 차이를 직접 들어보도록 한다. 아무런 변화가 없다고 느낀다면 심각하게 받아들여야 할 사안이다. 극단적인 경우에 해당 관리자를 다른 팀으로 보내거나, 직급을 강등하거나, 해고해야 할 수도 있다.

**1년에 한 번 직급 건너뛰기 회의를 실시하자**

회의를 하는 데 많은 시간과 에너지가 소모되고 과도하게 실시할 경우 자칫 조직에 피로감을 유발할 위험이 있으므로 중간관리자 한 명당 1년에 한 번을 추천한다.

#### 직급 건너뛰기 회의에 관한 FAQ

직급 건너뛰기 회의는 언제나 관심과 근심의 원천이다.

**관리자가 모든 팀원의 신뢰를 잃으면 어떻게 됩니까?**

직급 건너뛰기 회의를 매년 실시하면 이런 경우는 거의 없다. 세 번 정도 이런 경우를 목격했는데, 문제의 원인을 파헤칠 수 있었고 해당 관리자는 조직을 관리하면 안된다는 결론에 도달할 수 있었다.

**직원들이 회의 시간에 아무런 말을 하지 않는다면?**

아이스브레이킹 시간, 혹은 몇몇 문제점에 대한 대화를 시도하고 주위를 둘러보면서 직원들이 대답을 하도록 만든다. 불편함은 감내해야 한다.

**직원들이 입을 다물지 않는다면?**

문제점이 쏟아져 나오면 우선순위를 정하는 것으로 시작해야 한다. 직원의 개인의 성격은 바꿀 수 없는 요소라는 걸 강조해야 한다.

**관리자에 대한 지원과 직원들의 요구 수렴 사이에서 어떻게 균형을 잡아야 합니까?**

피드백을 요구하는 관리자에 대해 함부로 평가하거나 두둔하지 않도록 한다. 해당 관리자를 처벌할 기회라는 느낌을 줄 경우 냉담한 반응을 보이거나 불만을 끝없이 성토한다.

성공의 핵심은 단계별 지시에 따르는 것이 아니라 원칙을 지키는 것임을 명심하자.
방향을 잃었다고 느낄 때마다 두 가지 질문을 떠올리자.

"팀원들에게 개인적 관심을 보여주고 있는가?"
"직원 개개인과 직접적으로 대립하고 있는가?"

모두 "예"라고 대답했다면 충분히 잘 해나가고 있는 것이다.