## 2부 실리콘밸리의 팀장들이 일하는 법

이 책을 쓴 이유는 훌륭한 인재가 나쁜 상사로 쉽게 전락하고, 우리 사회의 중요한 불행의 원천이 되는 것이 안타깝기 때문이다.
이 책을 통해 더 나은 상사가 되어 직장에서 더 많은 성공을 거두고, 세상을 더 행복하게 만들었으면 좋겠다.

관계와 책임은 서로를 강화하고, 그 상호작용으로 성공을 거두면서 문화는 성장한다.

## 5장 사람을 얻는 관계의 기술 - 팀원들과 신뢰를 구축하는 방법

```
논의주제)
사람과의 관계에 대한 내용이라 뭔가 딱 집어서 얘기할 만한 주제가 없다고 느껴지고 어렵다고 느껴집니다.
수직적인 관계, 즉 지시를 내리고 수행하는 관계가 아닌 수평적인 관계 속에서 업무 성과를 낸 적이 있다면
그게 사람과의 관계 속에서 만들어진 것이라고 생각하는지 아니면 그것 마저도 시스템 혹은 체계라고 생각하는지 얘기해 보면 좋겠습니다.

저는 완전한 수평적 관계는 없으며 어느 정도 권한이 있고 없고의 차이에 따라서 협의하고 따르는 관계 정도라면 좋은 관계 속에서 얼마든지 좋은 성과를 낼 수 있다고 보는 입장입니다. 
```

주주가 아니라 스스로 중심을 잡는 데 최대한 집중해야 한다.
그래야만 직원들 개개인과 진정한 관계를 구축할 수 있다.
내가 중심을 잡고 관계를 강화해야만 최고의 성과를 올리기 위한 관리자로서의 역할을 다할 수 있다.
주주가치는 그에 따른 결과물이지 핵심이 될 수는 없다.

관계와 책임은 닭과 달걀의 관계다.
좋은 관계 없이 책임을 다할 수 없으며, 책임을 다하려면 좋은 관계가 반드시 필요하다.

### 중심을 지킨다: 내가 바로 서야 다른 사람도 도울 수 있다

스스로 안정적인 기반을 창조하는 관리자는 업무에 최선을 다하는 직원들로 팀을 꾸리는 데 능하다는 점에서, 기업에도 도움이 된다.

개인적 관심은 주변의 모든 것이 돌아가게 만드는 관계 구축의 필수 요소다. 주변 한경 떄문에 원칙이 흔들려서는 안 된다.

자신을 돕지 못하면 다른 사람도 돕지 못한다. 자신과 주변 사람을 제대로 돌보지 못하면 업무 성과를 포함하여 모든 것이 효과적으로 돌아가지 않는다.

#### 일과 삶을 통합한다

일과 삶은 서로를 강화한다. 직장에서 보내는 시간은 하나의 인간으로서 자신이 누구인가를 드러내고, 삶에 풍요를 주고, 친구와 가족에게 이익을 가져다준다.

#### 중심을 잡는 법을 이해하고 실천한다

자신에게 도움이 되는 방법을 실행해 옮기자, 핵심은 힘든 시간이 왔을 때 그 방법을 우선적으로 실행하는 것이다.
다시 중심으로 돌아가게 해주는 행동을 위해 시간을 마련하는 노력이 무엇보다 중요하다.

예제

- 8시간 수면
- 45분 운동
- 가족과 함께하는 아침과 저녁 식사
- 1주일에 한 권 소설읽기
- 1년에 4번 남편과 주말여행
- 1년에 1번 부모님 및 형제와 함께하는 2주일 간의 휴가

#### 일정표를 쓴다

자신을 위해 해야 할 일을 중요한 회의처럼 일정표에 기록하자

```
의견)
구글 캘린더를 통해 가족 일정에 대해 공유하고 체크하며
개인 일정에 대해서도 github issue를 통해 관리하고 기록하고 있다.
```

#### 자신과의 회의

자신과의 회의 시간을 잊지 말자

### 왜 직장에서는 자유롭게 일하지 못하는가

팀이 성과를 올리도록 도와주려면 먼저 직원들 개개인과 신뢰 관계를 구축해야 한다. 이러한 관계를 구축하려면 직원들이 '직장에서 자유롭다'는 느낌을 받도록 해야 한다.

권력과 통제는 허상이며, 우리를 정말로 가고 싶은 곳으로 데려자주지 못한다. 실질적인 충족감을 가져다주는 것은 권력이 아니라 관계다.

직원들이 최고의 능력을 발휘하게 하는 건 억지로 끌어낼 수 없다. 상사가 할 일은 그들이 능력을 스스로 발휘할 수 있는 환경을 조성하는 것이다.

```
의견)
너무 당연하고 맞는 말이고 이렇게 했을 때 성과가 좋은 것도 경험했는데
이걸 깨닫지 못한 사람을 볼 때면 어려움을 많이 느낀다.
```

구글 경영진은 관리자들이 일방적 권한을 내려놓도록 함으로써 그들이 직원과 긍정적인 관계를 구축하고, 또한 모두가 직장에서 자유를 느낄 수 있도록 만들었다.

관리자에게 일방적인 권한이 집중되어 있을 때, 그들은 필연적으로 관계를 허물어뜨리는 실수를 저지를 것이다.

상사에게는 분명한 역할이 있다. 팀이 성과를 거두고 현재 상태를 벗어나는 힘든 결정을 내리기 위해, 상사는 때로 직원들로부터 지지를 얻기 힘든 결정을 내려야 한다. 따라서 신뢰에 기반을 둔 관계를 구축하고, 그 안에서 직원들이 자유를 느끼도록 해야 한다.

### 직장에서 결속력을 다지는 기술

직원들이 원할 때 회식이나 주말 파티, 야외 행사가 결속력을 다지도록 할 수 있고 업무 생산성을 높이는 데 도움이 된다.
그러나 직원들을 개인적으로 잘 알 수 있는 기회는 일상적인 업무 공간이지 특별한 장소가 아니다.

일반적으로 특별한 행사가 아니라 일과 시간을 활용하는 편이 중심 잡기에 도움이 된다.

#### 자유로운 행사조차 강압적인 느낌을 준다

상사가 행사의 주최가 될 때, 일부는 크게 부담감을 느낄 수 있다는 점을 주의해야 한다.

팀의 단결을 위한 노력, 팀원들의 사기를 높이기 위한 노력이 오히려 분위기를 더욱 힘드렉 만들 수 있다. 때로 상사가 팀원들에게 줄 수 있는 최고의 선물은 그냥 집에 가도록 내버려두는 것이다.

```
의견)
집에 가도록 내버려두라는 점에서 매우 공감한다.
```

#### 술을 조심하자

한두 잔의 술은 사교 행사의 윤활제다. 그러나 지나친 음주는 부작용이 따르게 마련이다.

### 경계는 무시가 아닌 존중의 대상이다

완전하게 솔직한 관계를 구축하려면 직원들의 경계를 존중하는 것과 그들이 모든 에너지를 직장에 쏟아붓도록 격려하는 것을 구분하는 좁은 선 위를 걸어야 한다. 함께 일하는 직원들 객인별로 서로 다른 경계를 협의해야 한다. 직원들을 알아가는 동안 이러한 경계를 최대한 존중해야 한다.

#### 신뢰를 구축한다

개인적인 질문을 전혀 던지지 않는다면, 개인적 관심 축에서 위로 올라가기는 힘들다.

신뢰 구축을 위해서 직원들과 주기적으로 조금씩 시간을 보내는 노력을 하는게 중요하다. 정기적인 일대일 회의, 1년에 한 번 '경력 대화'를 갖는 것도 좋은 방법이다.

#### 가치를 공유한다는 것

개인적 가치를 생각하는 관점에서 직원들이 서로의 공통점을 발견하도록 격려하기 보다 오히려 갈등만 조장할 위험이 있다.

"자아의 전부를 일터로 가지고 오라"고 강조하면서도, 직원들에게 그들의 개인적 가치관을 써보도록 해야 한다는 주장에는 반대한다.

게이에게 개인적 가치를 적고 공유하는 시간을 가진다면, 어쩔 수 없이 거짓말을 해야 할 상황이 올 수 있다.

중요한 것은 개인적 가치를 들여다보고, 팀을 관리하는 방식을 통해 이를 드러내는 것이다. '성실', '정직', '혁신' 등을 적는다고 되는 것이 아니다. 개개인은 자기 가치에 따라 삶을 살아간다.

#### 개방성을 드러낸다

개방성openness이란 말은 완전한 솔직함에 대한 중요한 깨달음을 떠올리게 만든다. 자아의 일부를 사회적으로 인정받지 못할 때, 사람들은 소외감을 느낀다. 그리고 직장에서 자유롭지 못하다는 느낌을 받는다.

완전하게 솔직한 관계를 구축하려면, 완전히 다른 세계관을 갖고 있는 사람들 혹은 그 삶을 이해하기 어렵거나 자신의 믿음과 상반되는 행동을 하는 사람들과도 얼마든지 관계를 부드럽게 유지할 수 있다는 사실을 직원들에게 강조하는 것이 중요하다.

완전하게 솔직한 관계는 세계관을 떠나 모든 인간은 서로에게 의지해야 한다는 기본적인 존중과 예의에서 시작된다. 일이야 말로 팀원들 모두를 이어주는 연결 고리다. 그 고리를 강화하는 가장 생산적인 방법은 모두가 이익을 얻는 방식으로 협력하는 법을 배우는 것이다.

본능적으로 튀어나오는 말을 제어하기란 쉽지 않지만, 'you guys' 대신 'you all' 을 쓰기 위해 노력하는 것이 중요할 수 있다.

#### 물리적 공간을 생각한다

의례적인 악수 외에 교통사고로 배우자를 잃은 동료나 약혼 소식을 발표한 직원에게는 포옹이야 말로 개인적 관심을 드러내는 더 효과적인 방법이다.

그레첸 루빈Gretchen Rubin은 <지금부터 행복할 것The Happiness Project>에서 오랜 포옹이 효과적인 이유에 대해 설명한다.

> 흥미로운 사실은 포옹이 신경전달물질인 옥시토신과 세로토닌을 활발하게 분비한다는 점이다. 이 호르몬은 감정을 고양시키고 유대감을 강화하는 역할을 한다. 그러니 적어도 6초간 포옹을 하는 게 좋다.

포옹으로 개인적 관심을 드러내기 위해 지켜야 할 '플래티넘 원칙' 이 있다. 원래 '골든 원칙' 은 자신이 대우받고 싶은 대로 남을 대하라고 말한다. 반면 '플래티넘 원칙' 은 상대가 편안하게 느끼도록 행동하라고 말한다. 포옹을 편하게 생각하지 않는 몇 명의 팀원에 대해 소외감을 느끼지 않도록 포옹하는 방법을 찾아야 한다. 자신만의 방법을!

#### 자신의 감정을 알아챈다

부정적인 감정은 억누르려 해도 효과가 없을 때가 많다. 가까이서 함께 일하는 동료에게 감정을 숨기는 것은 무척 힘든 일이다. 팀원에게 화풀이를 하고 싶은 의도는 없지만, 기분이 최상이 아니라는 사실도 숨기기 힘들다.

자신의 감정 상태를 정확하게 파악하고, 상사의 부정적인 감정이 팀원의 잘못 때문이 아니라는 사실을 그들에게 알려야 한다.

만약 감정 상태가 통제하기 힘들 정도로 심각하다면, 집에서 하루 쉬는 방법을 권한다.

#### 다른 사람의 감정에 대한 반응을 숙달한다

많은 상사들은 위험한 감정 경계선을 넘어선다. 즉, 직원들의 감정을 관리하려 든다. 그것은 지나친 간섭이다. 부하직원을 포함하여 모든 이는 감정적인 삶의 주체다.  고의적 거짓으로는 문제를 신속히 해결할 수 없듯이, 다른 사람의 감정을 통제함으로써 문제를 해결할 수는 없다.

완전하게 솔직한 관계를 구축하려면, 다른 이의 감정을 억압하거나 통제, 괸라해서는 안 된다. 상대방의 감정이 고조된 상태에 있을 때, 그 감정을 있는 그대로 인정하고 공감으로 대하자. 이러한 감정 반응을 관리하는 훈련을 해야 한다.

공감 반응에서 몇 가지 내용이 있다.

**감정을 인식하자**

상사는 감정 표현을 통해 문제를 해결하기 위한 핵심에 접근할 수 있다. 그러므로 분노로 반응하거나, 침묵을 통해 외면하지 말자.

**질문하자**

어떤 직원이 대단히 화가 나거나 불쾌하면 동료들에게 감정적으로 대응할 때, 이는 곧 질문을 던져야 한다는 신호다. 어떤 문제가 있는지 계속 질문을 던지되 지나치게 개입하지 말고 귀를 귀울이자.

**상대의 격한 감정에 자신의 최잭감을 더하지는 말자**

직원의 감정이 격야되어 있다는 사실에 죄책감을 느낌다면 공감보다 방어적으로 반응하게 된다. 방어적인 반응은 다시 의도치 않은 개입이나 냉정한 태도로 이어질 위험이 있다.

누군가 기분이 좋지 않다고 해서 반드시 당신이 관련된 것은 아니다. 그러니 당신이 아니라 그들의 감정 상태에 집중하자.

**감정에 대한 강요는 역효과를 낳는다**

슬퍼하지마, 화내지마 와 같은 위로는 상대를 더 슬프게 만들 뿐이다. 상대가 감정을 잘 통제하지 못한다면, 울지 말라거나 소리 지르지 말라거나, 혹은 방엊거이 되지 말라고 조언하지 말자.

**상대의 감정 폭발을 제어할 수 없다고 해도 자책하지 말자**

당신이 감당할 수 없을 만큼 상대방이 감정을 터뜨리면 다음과 같이 말하면 좋을 것이다.

"지금 이 문제는 다음에 논의하도록 하고 다른 주제에 대해 먼저 이야기하도록 하죠. 다시 한번 이 문제를 다루도록 하겠습니다. 중요한 사안이니까요. 그러나 당장은 좀 곤란할 것 같군요"

**휴지를 책상 위에 올려놓지 말자**

누군가 눈물을 글썽일 때 휴지를 건네는 행동은 자칫 더 큰 울음을 폭발시킬 수 있다.
사무실을 잠깐 벗어나는 짧은 시간에도 자기 감정을 충분히 추스를 수 있다. 이 방법을 사용해 보자.

**책상에 물병을 놓아두자**

누군가 화를 낼 때 그 물병을 권하자. 상대방이 그 물을 마시는 것만으로 다시 차분함을 되찾도록 하는 데 충분하다.

**앉지 말고 걷자**

힘든 대화를 나눠야 한다면, 앉지 말고 걸으면서 이야기를 나누자. 걸으면 감정이 누그러지고, 파괴적 공감으로 떨어질 위험도 줄어든다. 또 같은 방향을 바라보면서 걷는 것이 협력적인 느낌을 얻는 데 도움이 된다.

```
의견)
비슷한 사례로 밖으로 나와서 먼 풍경을 같이 서서 바라보면서 이야기 나누는 것도 좋은 방법이었던 것 같다.
```

**관계를 구축하자**

관계 구축은 상사의 핵심 업무라는 점을 기억하자. 그 과정에서 직원에게 긍정적인 영향을 미칠 때, 관계를 구축하는 노력이 업무 성과 이상의 의미가 있다는 사실을 깨닫게 될 것이다.