## 3장 그들은 어떻게 동기를 부여하는가 - 성장 궤도 위에 있는 팀원 지원하는 법

```
논의내용)
책에 록스타와 슈퍼스타에 대한 언급이 많이 나오는데
자신은 어느 쪽 성향에 가까운지 생각해보고 그런 역량을 발휘할 수 있었던 기회나 프로젝트 등을 얘기해 봤으면 좋겠습니다.
```

### 팀원의 야망을 어떻게 할 것인가

팀의 일관성을 확보하려면 록스타와 슈퍼스타가 모두 필요하다

록스타는 그들의 일을 사랑하고 자신만의 리듬에 따라 움직인다. 일을 포기하면서 승진을 원하지 않는다. 역할을 존중하고 보상할 때 리더가 가장 의지할 만한 사람이 된다.
슈퍼스타는 지속적인 자극과 더불어 끊임없이 성장할 기회를 제공해야 한다.

두 유형의 긍정적인 면을 떠올려 보자
어떤 유형의 팀원이 필요한지 두 유형 간에 어느 정도 비중이 적절할지 생각해보자

|급격한 성장 궤도|점진적 성장 궤도|
|-------------------|-------------------|
|변화의 원동력|안정적 근간|
|직장 내에서 야심차다|직장 외부에서 활발하다|
|새로운 기회를 추구한다|현재 역할에 만족한다|
|슈퍼스타|록스타|

"각 팀원은 어떤 성장 궤도에 있어야 하는가?"
"나는 지금 모든 팀원에게 그들이 정말로 원하는 바와 조화를 이루는 기회를 제공하고 있는가?"
"각 팀원들은 자신이 어떤 성장 궤도에 있다고 생각하는가? 나는 그들의 생각에 동의하는가? 만약 그렇지 않다면, 그 이유는 뭘까?"

개별 팀원의 잠재력이나 재능에 관한 질문 대신, 성장 궤도에 대한 질문을 던짐으로써 동기를 부여할 수 있는 방법을 발견할 수 있다.
여기서 얻은 통찰력으로 록스타를 지치게 하거나 슈퍼스타를 지루하게 만드는 위험을 피할 수 있다.
성장 궤도는 변하며, 팀원에게 영원한 이름표를 붙여서는 안 된다는 사실을 상기하게 된다.
놀라운 결과를 성취하는 안정된 팀을 구축하는 과정에 실질적인 도움을 줄 수 있다.

### 팀원의 성장을 어떻게 관리할 것인가

‘성장 관리’ 방식을 기반으로 할 때, 서로 다른 두 유형, 즉 ‘급격한 성장 궤도’와 ‘점진적 성장 궤도’에 해당하는 팀원들을 서로 다르게 관리하는 법을 확인할 수 있다. 또한 팀장의 희망이 아닌 팀원의 희망에 따라 경력을 발전시켜나가도록 도와주어야 한다는 사실을 떠올리게 된다. 모든 팀원이 최고 성과를 향해 나아가도록 힘을 실어주는 것은 물론, 누구를 고용하고 누구를 해고할지, 팀원의 성과 부진이 팀장(즉, 당신)의 문제 때문은 아닌지 분명하게 파악할 수 있다.

팀장이 팀 전체를 위해 해야 할 중요한 일은 팀원들이 특정 시점에 어떤 성장 궤도상에 있는지, 그것이 팀의 요구와 기회에 부합하는지 확인하는 것이다. 그러려면 팀원 개개인을 깊이 이해해야 한다. 그 과정에서 힘든 대화를 나눠야 할 것이며, 때로는 해고를 결심해야 할지도 모른다.

팀원의 과거 성과를 평가할 때, 객관적인 결과는 물론 ‘팀워크’처럼 눈에 보이지 않는 요소도 함께 고려해야 한다. 이상적인 세상에서 팀원들은 모두 분기나 연도별 목표를 수립하고, 최대한 객관적이고 측정 가능한 형태로 결과를 평가한다. 눈에 보이지 않는 요소는 객관적인 측정이 불가능하지만, 그럼에도 설명은 가능하다. 따라서 이에 대한 목표도 분명하게 세워야 한다.

### 팀원에게 중요한 것은 무엇이고 왜 중요한가

팀장은 성장의 성공적인 관리를 위해서 팀원들이 각자 무엇으로부터 동기를 얻는지 알아야 한다. 그들의 장기적인 목표가 무엇인지, 현재 역할이 목표와 조화를 이루는지 확인해야 한다. 그들이 왜 업무에 관심을 기울이는지, 경력을 통해 무엇을 얻고 싶은지, 지금 어느 지점에 서 있는지 이해해야 올바른 사람을 올바른 자리에 배치하고, 적절한 프로젝트를 맡길 수 있다.

급격한 성장을 곧 ‘승진’으로 협소하게 해석해서는 안 된다. 성장이란 지적인 차원에서 영향력이 높아진다는 의미다.

강한 집중력, 끈기, 세심함을 요구하는 업무는 슈퍼스타보다 꾸준하고 방대한 지식을 갖춘 록스타에게 잘 어울린다.

슈퍼스타 범주에 해당하는 직원은 록스타 역할에 적합하지 않다. 그리고 록스타는 슈퍼스타 역할을 좋아하지 않는다.

일반적으로 업무 이외의 야심과 열정은 동료들 사이에서 그 직원의 가치를 높여주는 역할을 한다.

### 일에서 의미를 찾는 일은 누구의 몫인가

상사의 임무는 의미를 제시하는 게 아니다. 다만 직원들이 자기 업무에서 어떻게 의미를 발견하는지 이해할 만큼 충분한 관심을 기울이는 것이다.

팀의 업무를 거시적인 관점에서 바라보는 것은 팀장의 임무다. 그러한 관점을 제시하면 팀원들은 더 쉽게 동기를 발견할 수 있을 것이다. 그러나 동기를 찾는 일은 결국 직원 개개인의 몫임을 잊지 말자.

### 1. 최고의 성과를 내는 팀원: 관심을 더 많이 기울여라

#### 무심한, 혹은 간섭하는 관리자가 아닌 파트너 되기

더 이상 무관심한 관리자, 혹은 지나치게 간섭하는 관리자가 되어서는 안 된다. 그 대신, 파트너가 되어야 한다. 다시 말해, 최고 성과자가 난관을 극복하고 더 높은 성과를 올리도록 더 많은 시간을 투자해야 한다. 미묘한 차이를 알기 위해서 직원 개개인의 구체적인 상황을 파악해야 한다는 점에서, 이러한 노력에는 많은 에너지가 든다. 무엇보다 직원들에게 많은 질문을 던지고 많은 대답을 듣는 노력이 필요하다. 다시 말해, 상사는 그들에게 적극적으로 다가서야 한다.

일반적으로 상사는 성공을 거두는 직원보다 어려움을 겪는 직원에게 더 많은 시간을 투자한다. 이러한 방식은 성과가 높은 직원의 입장에서 부당하며, 팀 전체 성과에도 바람직하지 않다.

### 2. 최고 성과를 내고 완만하게 성장하는 팀원: 록스타를 인정하고 보상하되 승진에 신중하라

우리 모두는 삶에서 업무적 성장이 빨라지거나 느려지는 시기를 맞는다는 것이다. 쉼은 창조의 발판이다. 야망의 소중함을 무시할 수 없듯이, 오랫동안 같은 자리를 유지하는 선택도 무시할 수 없다. 우리는 일과 삶에서 성장과 안정이 모두 필요하다.

록스타, 즉 매년 높은 성과를 가져다줄 것으로 기대되는 직원을 관리하기 위한 최고의 방법은 뭘까? 상사는 록스타의 업무 만족감을 높이기 위해 그들을 인정해야 한다. 많은 상사가 ‘인정’을 곧 ‘승진’으로 여긴다. 그러나 그건 심각한 착각이다. 

승진과는 다른 방식으로 그들의 기여를 인정해야 한다는 사실이다. 보너스나 연봉 인상이 대안이 될 수 있다. 혹은 그들이 사람들 앞에서 이야기하기를 좋아한다면, 전체 회의나 규모가 큰 행사에서 발언할 기회를 주는 방법도 있다. 가르치는 일을 좋아한다면, 신입사원에게 빨리 기술을 습득할 수 있도록 도움을 주는 일을 맡길 수 있다. 수줍음이 많다면, 성과에 대해 개인적인 차원에서 고마움을 표하는 편이 좋을 것이다. 정년 보장도 신중히 고려할 수 있는 방법이다.

#### 성과 평가는 공정하게

어떤 직원이 업무 처리를 훨씬 더 잘하면 기업은 마땅히 더 높은 평가 점수와 상여금을 제공해야 한다.
그러나 과거 성과를 보상하는 것이 아니라 미래 승진을 정당화하기 위해 직원을 평가하면 문제가 발생한다.

#### 능력과 전문성을 인정하라

록스타 직원을 인정하는 좋은 방법은 '스승'이나 '믿음직한 전문가'의 역할을 부여하는 것이다.
기업은 최고 성과자를 이런식으로 활용하지 않고 직원 스스로 성과를 올리기를 기대하기 때문에
전문적인 지식을 효과적으로 활용하는데 방해가 된다.

일반적으로 유능한 직원은 다른 사람을 가르치는 일도 좋아한다.
기업은 이들에게 교육을 일임함으로써 조직 전반의 성과를 개선할 뿐 아니라, 록스타 직원에게 또 다른 형태의 보상을 제공할 수 있다.

하지만 가르치는 걸 좋아하지 않는 직원도 있으므로 교육 역할을 맡기는 결정은 신중해야 할 필요는 있다.

애플은 특정 기능에 대해 잘 아는 전문가들이 모여 협력하는 방식으로 일을 진행하고
그러한 전문적인 역량에 대해 조직에서 인정받는다.
오랫동안 애플과 함께 한 사람을 가치 있게 평가하고 5년 단위마다 직원에게 근속상을 수여한다.

#### 존중하고 존경하라

록스타 직원을 효과적으로 관리하기 위해, 그들을 경멸적인 범주에 집어넣는 기존 관점에서 벗어나야 한다.
그들의 가치를 존중하고 조직에 오랫동안 머물로 있게 함으로써 팀을 안정적이고, 일관적이고, 생산적으로 이끌어간다.

#### 승진에 대한 집착은 위험하다

상사로서 역량은 확보하고 있지만 관리자로서 욕심이 없을 때, 불필요한 승진은 불행한 결말로 끝난다.
상사는 록스타 직원을 불필요한 승진을 시키기 보다는
팀의 일관성을 높이기 위해 록스타를 인정하고 그들의 기여에 보상하는 문화를 구축해야 한다.

### 3. 최고 성과를 내고 급격하게 성장하는 팀원: 슈퍼스타를 끊임없이 도전에 직면하게 하라

데이비드의 일화
무슨 일이든 좋고, 자기의 역할에 최선을 다하는 모습의 직원

> 무슨 일이든 자기 힘으로 행하라

이후 페이스북에 취업하고 초고속 승진 기록을 세웠다.

만약 데이비드 같은 직원이 있다면 어떻게 관리해야 할지에 대한 조언이 몇 가지 있다.

#### 계속 도전하도록 기회를 제공하라

끊임없이 배우도록 자극해야 한다. 역량에 비해 벅차 보인다고 해도 언제나 새로운 기회를 줘야 한다.
조직 내부 혹은 외부에서 멘토를 찾아 더 많은 기회를 허락해야 한다.
다른 팀원을 적극적으로 가르치도록 하자. 이들은 조직에 오랫동안 머무르지 않는다.
이런 직원들을 유성이라고 본다. 잠시 동안 같은 궤도에 있었다는 사실에 감사하게 생각한다.

#### 억압하거나 가로막지 마라

이들을 억압하면 안 되는데, 언젠가 이들 밑에서 일할 수도 있다는 사실을 인정할 필요가 있기 때문이다.
구글에서는 상사가 직원의 꿈을 억누르지 않도록 안전 장치가 있다. 또 팀장이 자기 마음대로 팀원을 승진시키지 못한다.
구글은 직원이 새로운 기회를 발견하기 위해 다른 팀으로 이동하는 절차를 대단히 간편하게 만들어 놓았다.

#### 슈퍼스타라고 해서 모두 상사가 되고 싶어하는 것은 아니다

급격한 성장 궤도에 있다고 해서 모두가 관리자 자리를 원하는 것은 아니다.
성장 궤도와 관리자가 되고픈 욕망은 엄연히 다르다.

많은 훌륭한 엔지니어와 영업 사원이 관리자로 승진하면서 경력 상 위기를 맞이한다.
승진이 이들이 머물기 원하는 성장 궤도를 반영하지 못했기 때문이다.

구글 기술팀은 '개별 기여자' 경력 과정을 새롭게 창조함으로써 이 문제를 해결했다.
이 과정은 성장을 추구하는 엔지니어, 혹은 관리자의 길을 거부한 이들에게 대단히 좋은 선택지다.

승진이 더 높은 보상을 받을 수 있는 유일한 기회일 때, 관리 수준은 떨어지고, 떠밀리다시피 관리자가 되어버린 상사 밑에서 일하는 직원의 삶은 비참해진다.

### 4. 평범한 팀원 관리법: B급 선수는 없는 법, 기준을 높여라

업무 능력이 떨어지거나 개선의 여지가 없는 직원에 대해 그들이 왜 성공하지 못하는지 이해해야 한다.
그들이 힘든 시기를 겪고 있다면 지금보다 더 거세게 밀어붙이기보다 회복할 시간과 여유를 주는 편이 낫다.

몇 년 동안 탁월한 성과를 거두지 못한 직원들을 안전지대로 부터 내모는 건 힘든 일이다.
하지만 '평범'이라는 꼬리표를 영구적으로 붙이는 것이야말로 이보다 더 비참한 일이라고 믿는다.

그들이 스스로 빛날 수 있는 다른 곳을 물색하고, 다른 인재로 그 자리를 대체하는 방안을 고려해야 한다.
변화의 과정은 쉽지 않지만 결말은 모두에게 행복한 것으로 드러난다.

상사의 역할은 기준을 정하고 이를 고수하는 일이다.
기준을 낮추는 것은 단기적으로 쉽지만 장기적으로 많은 피해를 입힌다.
모두는 어딘가에서 최고가 될 수 있다.
평범함을 그냥 받아들이는 것은 아무에게도 도움이 되지 못한다.

### 5. 낮은 성과를 내고 부정적으로 성장하는 팀원: 서로 다른 길을 가야 한다.

성과가 좋지 않고 문제의 원인에 대한 구체적인 지적을 받았음에도 개선의 여지가 보이지 않으면 직원을 해고해야 한다.
해고를 통보하는 걸 피하려고 들면 모두에게 부정적인 영향을 미친다.
그래서 더 의식적으로 신중하게 해고를 바라볼 필요가 있다.

#### 언제 해고를 해야 할까?

업무 성과가 낮고 나아질 기미도 보이지 않는 직원은 세 가지 질문을 가지고 생각해 볼 수 있다.

##### 1. 완전하게 솔직한 조언을 주었는가?

개인적으로 많은 관심을 갖고 있다는 사실을 보여주었는가?
개선을 위한 조언을 솔직하고 투명한 방식으로 제시했는가?
칭찬을 할 때 실질적이고 구체적인 방식을 취했는가?
지적을 할 때 해결책을 발견하도록 직접적인 도움을 주었는가?
오랜 기간에 걸쳐 이러한 행동을 실천했는가?

모든 대답이 '예' 이면 개선 가능성을 보여주지 못한 것이고 해고할 시간이 온 것이다.
똑같이 일을 하면서 다른 결과가 나올 것이라고 기대하는 것은 망상에 불과하다.

##### 2. 자신의 성과가 팀에 어떤 영향을 미치는지 정확하게 이해하는가?

일반적으로 팀원의 성과 문제가 상사의 눈에 포착 되었다면, 그 문제는 이미 오랫동안 다른 동료를 힘들게 했을 것이다.

##### 3. 신뢰하는 사람과 이야기를 나누면서 다른 선택권을 모색하는가?

분명한 의사를 전달했다고 생각해도 그렇지 않을 수 있으므로 제삼자의 의견을 구해서 공정함을 개선할 수 있다.
직원 해고 경험이 없다면 해고 경험이 있는 다른 사람과 얘기해볼 필요가 있다.

#### 꼭 해고까지 해야 할까? (해고해야 할 사람을 두고 관리자가 스스로 하는 거짓말들)

많은 상사가 너무 오래 기다리다가 해고의 시기를 놓친다.
너무 오래 기다리는 바람에 해고를 하지 못할 때가 많다.
굳이 해고까지 필요하지는 않을 거라고 자신을 속이기 때문이다.

##### 1. 나아질지 모른다

그런 일은 없다.

구체적으로 어떻게 나아질까?
어떤 변화를 시도할 것인가?
그 직원은 어떤 차이를 보여줄까?
업무 환경을 어떻게 바꿀 것인가?
환경이 개선되면 그 직원의 성과도 개선될까?

분명한 답을 떠올리기 힘들다면, 나아지는 일은 없을 것이다.

```
나아질지 모른다 => 그런 일은 없다 까지 읽고 
전 직장의 누군가 떠올라서 한참 웃었다.
사실은 해고해야 하는기 인간적이지 못한 결정이라고 생각하고 있었는데
이 부분의 내용이 나의 죄책감을 어느정도 대신 해결해 줘서 고맙기도 하다.
```

##### 2. 그래도 사람이 있는 게 낫다

조직에 공백이 생길 것을 두려워하기 때문, 즉 해고한 후에 누구에게 그 일을 맡길 것인가? 새로운 사람을 들이는 데 얼마나 오랜 시간이 걸릴까?
이런 생각은 낮은 성과자들이 처리한 만큼 또 다른 일을 만들어낸다는 뜻이기도 하다.
스티브잡스는 가차없이 이렇게 얘기했다.

> "멍청한 인간은 차라리 없는 게 낫다."

##### 3. 다른 부서로 보내면 된다

해고는 너무 힘든 일이라서 다른 동료에게 떠넘겨버리려는 유혹을 느끼게 된다.
다른 부서로 보내는 것이 해고보다 나은 선택처럼 보인다.
그 동료에게 좋게 대하려는 해당 직원에게 해롭다.

##### 4. 팀 사기에 좋지 않다

팀원들의 사기가 떨어질까봐 해고를 안한다는 건 그럴듯한 핑계다.
낮은 성과자를 그대로 방치하는 것이야말로 사기 진작에 방해가 된다.
당신의 사기, 낮은 성과자의 사기, 제대로 업무를 처리하는 다른 모든 팀원의 사기에 좋지 않다.

정리:
이 문제는 해고하고자 하는 팀원, 나머지 팀원들과 긍정적인 관계를 구축하는 문제로 귀결된다.
동시에 개인적으로 관심을 기울이고 있다는 메시지를 전하는 문제이기도 하다.

#### 당사자에게 절대적으로 솔직하게 대하라

올바른 해고의 방식을 유지하기 위해 다음 내용을 기억해야 한다.

##### 1. 과거에 당신이 겪었던 끔찍했던 업무 경험을 떠올려보라

은행 업무를 했던 시절의 에피소드, 잔고가 안맞았을 때 상사의 말은
"할 수 있어! 노력하고 집중하면 돼!" 였지만 차라리 다음과 같은 말로 해고했다면 어땠을까 하는 생각을 한다.
"자넨 이 일에 별로 재능이 없나 보군, 다른 일자리를 알아보는 게 어때?" 라고 했다면 큰 호의를 베푼 셈이고 은행도 손해보지 않았을 것이다.

직원을 해고한다는 건 다르게 보면 다른 곳에서 좋은 성과를 거두고 의미 있는 일을 통해 행복을 발견할 새로운 기회를 주는 것이다.
좋은 자리를 차지하려면 나쁜 자리, 적어도 자신에게 맞지 않는 자리를 떠나야 한다.

그냥 낙관적인 생각으로 여기서만 성과가 낮았을 뿐 다른 곳에서는 잘할 수 있다.
해고 통보 이전에 그 직원에게 어울리는 일자리가 어떤 것인지 한번 떠올려본다. 또 해고되는 입장에서 문제를 바라보고자 한다.
문제가 사람이 아니라 자리일 수도 있고 적어도 그 직원 입장에는 그럴 수 있다.

##### 2. 낮은 성과자를 잡아두는 것은 최고 성과자에게 불이익을 주는 것이다

성과 문제를 해결하지 않는 것은 나머지 팀원에 대한 공정한 처사가 아니다.
마무리되지 못한 일은 최고 성과자에게 돌아가게 되고, 그들은 과중한 부담을 떠안게 된다.
낮은 성과자를 해고하면 팀의 사기가 높아질 수 있고 적어도 오랫동안 낮은 성과자를 내버려둠으로써 유능한 직원을 잃어버리는 것보다는 낫다.
직원 외에 무능한 관리자도 마찬가지이다. 무능한 관리자는 직원들에게 많은 무정적인 영향을 미치기 때문이다.

### 6. 낮은 성과를 내고 급격하게 성장하는 팀원: 상사인 자신을 스스로 들여다보라

하루 빨리 발전해야 할 직원들이 엉망이 되어가는 사실에 대한 네 가지 이유.

#### 역할 배분이 잘못되었다

유능한 직원을 잘못된 자리로 집어 넣음으로써 어울리지 않는 역할을 맡긴다.
'거울을 들여다봐야 할 경우'로 역할 조정이 필요하다.

팀원에게 언제 성장의 기회를 줘야 할지, 언제 호랑이 굴로 집어넣어야 할지 판단하기란 결코 쉬운 일이 아니다.
거울을 들여다보지 않으면 그 직원은 큰 시련을 겪는다.

#### 신입 사원에 대한 기대가크다

신입사원은 초반에 빠른 발전을 기대할 수 없다. 가능성이 있다면 투자를 할 가치가 있을 것이지만 그런 경우는 흔치 않다.
신입사원에게 기대치가 충분히 구체적인지, 교육이 제대로 이뤄졌는지 검토해야 하고
역할을 자세히 설명하지 않았거나 자신의 기대가 다소 추상적이라면 더 시간을 투자해야 한다.

종종 저지르는 실수 중 하나로 신입사원에게 너무 많은 업무를 맡기는 것이다. 실패가 예정된 접근 방식으로 비현실적인 기대이다.
왜냐하면 자신만큼 일을 처리할 수 있고 자신만큼 알고 있을 것이라고 착각하기 때문이다.

#### 개인적인 문제가 있다

일시적인 상황이라면 시간적 여유를 주는게 마땅하다.

#### 문화적 갈등이 있다

경력이 화려해도 새로운 동료와 어울리지 못하면 고통을 겪는다.
조직문화와 갈등이 해소되지 않으면 다른 길을 가는게 정답이다.

### 영원한 꼬리표는 없다: 직원은 변한다. 상사도 변해야 한다

직원에 대한 고정된 인식은 위험하다. 
'록스타'와 '슈퍼스타'라는 용어에서 이걸 영원히 꼬리표로 사용해서는 안된다는 것이다.

사람은 모두 변한다. 새로운 도전을 갑자기 추구하는 열정이 생길수도 있고, 안정적인 업무 환경을 그리워할 수도 있다.
그래서 상사는 항상 직원에게 관심을 기울여야 한다.

경력 전반에 걸쳐 굴곡을 겪는다. 학습모드에 있다가 도전 모드로 이동하기도 한다.
우선 과제도 변한다. 배우자가 새로운 일을 시작하면 당분간 가정에 신경을 써야 한다.
상사는 각 팀원들이 어떤 시점에 어떤 궤도에 있는지 파악해야 한다.
그래야 팀과 조직 전반에 실질적으로 기여하도록 만들 수 있다.

직원들은 변하고 관계도 변한다. 그래서 개인적인 관심이 필요하다.
직원을 특정 사분면에 넣어둔 채 방치하지 말자.