# 가독성 높은 코드를 작성하라

## 키워드
- 코드가 그 자체로 설명이 되도록 노력한다.
- 메서드의 행위 자체에 주석을 달기 보다는 메서드의 배경에 주석을 다는 것이 좋다.

## 1. 서술적인 명칭 사용
이름: 사물을 식별하지만 무엇인지에 대해 간단한 설명을 할 때도 있다.

## 2. 주석문의 적절한 사용
아래와 같은 이유로 주석문이나 문서화를 함
- 코드가 **무엇**을 하는지
  - 클래스가 수행하는 작업 및 알고있어야 할 중요한 세부 사항을 **개괄적**으로 설명
  - 함수에 대한 입력 매개변수 또는 기능을 설명
  - 함수의 반환값이 무엇을 나타내는지 설명
- 코드가 **왜** 그 일을 하는지
  - 제품 또는 비즈니스 의사 결정
  - 이상하고 명확하지 않은 버그에 대한 해결책 
  - 의존하는 코드의 예상을 벗어나는 동작에 대처
- 사용 지침 등 기타 정보 제공

## 3. 코드 줄 수를 고정하지 말라
숏코딩하지 말고 가독성 높은 코드를 작성하자

## 4. 일관된 코딩 스타일을 고수하라
- 언어의 특정 기능 사용
- 코드 들여쓰기
- 패키지 및 디렉토리 구조화
- 코드 문서화 방법

## 5. 깊이 중첩된 코드를 피하라
중첩된 모든 블록에 반환문이 있을 때, 중첩을 피하기 위해 논리를 재배치 하는 것은 일반적으로 쉬움.
그러나 중첩된 블록에 반환문이 없다면, 그것은 대개 함수가 너무 많은 일을 하고 있다는 신호!  
-> 더 작은 함수로 분리

## 6. 함수 호출도 가독성이 있어야 한다
매개변수를 호출 할 때 각 값이 무엇을 의미하는지 알기 힘들다

## 7. 설명되지 않은 값을 사용하지 말라
값을 그대로 사용하는 것보다는 잘 명명된 상수나 함수를 사용하라

## 8. 익명함수를 적절하게 사용하라 
간단, 자명한 것에는 좋지만 복잡, 자명하지 않은 것 혹은 재사용해야 하는 것은 안좋다.  
함수형 스타일의 프로그래밍 <> 인라인 익명 함수!!

## 9. 프로그래밍 언어의 새로운 기능을 적절하게 사용하라

<br/>

# 생각
- `서술적인 명칭 사용`은 프로그래밍 공부 이전 부터 어느 분야든 매우 중요하다고 생각했고, 프로그래밍 공부를 시작하면서 더욱더 중요하다고 느낌. 새우깡은 누가봐도 새우랑 관련된 제품이라고 생각함. 프로그래밍에서도 변수, 함수, 클래스 할 거 없이 새우깡 같은 네이밍센스를 지녀야 한다고 생각
- 1, 2, 4, 5, 6, 7번은 동료들의 기술적인 레벨과는 상관없이 대부분의 사람들에게 어느정도 공감을 이끌만한 지점이 있다고 생각하는데 3, 8, 9번은 동료들의 기술적인 레벨에 영향을 받는 것이므로 적용하기가 더더욱 힘들 것 같다고 느낌

<br/>

# 질문
- `프로그래밍 언어의 새로운 기능을 적절하게 사용하라`에서 프로그래밍 언어의 새로운 기능을 적절하게 사용했지만 동료 개발자가 그 기능을 몰라서 곤란해 하는 경우가 있었는지 궁금합니다. 또한 이런 경험이 있다면 동료개발자가 알아볼 수 있도록 코드를 수정하지는지 궁금합니다.
- 회원가입시 `인증코드를 생성하여 이메일 전송, 인증코드 DB 저장, 해당 인증코드 반환`하는 메서드를 작성했는데 한 메서드에 책임이 너무 많이 들어가 있다보니 메서드 이름을 짓기가 매우 곤란했습니다. 이와 비슷한 경험을 하신 경우 어떤식으로 문제를 해결하셨는지 공유해주시면 좋을 것 같습니다.