# 5장 기업 문화
## 5.1 스펙과 기업 문화
### 5.1.1 공유 문화
팀과의 공유문화만 생각하고 있었는데, 다른 팀과의 공유문화도 당연히 중요하겠구나 생각됨
우리 회사는 주 1회 리더 미팅과, CTO 팀별 미팅을 한다. 그리고 주 3회 데일리 스크럼을 한다.

주 1회 하는 각팀의 리더 미팅이 다른 부서와의 공유문화인 것 같은데,
멘토님+동훈님, 윤우님 회사는 어떤식으로 달느 부서와 공유문화를 갖는지 궁금합니다.

### 5.1.2 빨리빨리 문화
소프트웨어 개발뿐 아니라 모든 업무를 방해하는 문화일 듯

저자가 말한 대로 일을 빨리 처리한다는 것은 좋은 것이지만

결과가 어떤 품질로 나오든 상관하지 않는 것이 가장 큰 문제

### 5.1.3 소프트웨어 개발의 8:2법칙
회사에서 갖춰야 할 것도 갖추지 않은 채 직원들을 탓하는 회사가 있다.

최악의 임금과 주먹구구식 체계를 사용하면서 최고의 노동을 하길 바라는 회사를 하나 아는데

항상 그만둔 직원의 탓을 한다. 사실 이것은 경영진들이 진정으로 깨닫지 못하는 이상 절대 해결되지 않을 문제

앞에서 공공기관의 예시로 능력 있는 분석자와 개발자도 시스템으로 인해 그 능력을 제대로 발휘하지 못한 채 프로젝트를 진행하는 안타까운 상황을 보여줬는데

이 원칙이 지켜지지 않으면 나타날 수 있는 상황 같음

### 5.1.4 서열 문화
우리 회사에서는 수평조직을 위해 영어 닉네임을 사용하고 직책이 없다.

물론 이 영어 닉네임은 굉장히 도움이 된다! 호칭 하나로 많은 것이 바뀐다. 

하지만 그렇다고 모두 수평적인 것은 아니다. 분명히 수직적인 부분이 존재한다.

그것은 수직적인 문화가 익숙해 그 문화가 익숙해져버린 사람들 때문이라고 생각한다.

### 5.1.5 전문가 문화
잘 모르는 회사는 이것도 잘하고 저것도 잘하는 사람을 원한다.

왜? 낮은 비용으로 여기저기 써먹을 수 있으니!

그렇다면 그것이 효율적일까? 회사 입장에서는 단편적으로 보았을 때

비용을 줄여 사람을 쓸 수 있으니 효율적으로 보이겠지만

결과를 보았을 때 최악이 된다. (아직도 그걸 모르는 회사가 넘친다는 것이 문제)

물론 정말 이것도 저것도 전문적으로 잘 하는 사람이라면 말이 다르겠지만

잘 아는 회사는 여러 개를 한 사람에게 시키지 않는다.

### 5.1.6 계약 문화
임금을 이야기하면 인간관계에 금이 간? 한국 특유의 문화일 듯

그래서 아는 사람과 일을 하면 안 된다는 말이 나온 듯

## 5.4 전사 아키텍처 전략을 선도하는 기술위원회
보자마자 회사에 이런 팀이 존재한다고..?라는 생각이 들었다.

한국에도 있을까? 하고 찾아봤는데 회사단위 보다는 기관 단위에서 기술위원회가 주로 나온다.

회사에 이런팀이 있다면 정말 글로벌하고 SW선두기업일듯

## 5.5 사수/부사수 시스템 탈피 방법
그동안 이 시스템이 너무나 비효율적이라고 생각은 했지만,

뭔가 당연한 시스템이고 딱히 어떻게 바뀌는 게 좋을지 몰라서 탈피해야 된다는 생각은 못 하고 있었다.

다른 회사들도 너무나 당연히 진행하고 있고, 바뀌어야한다는 필요성을 못 느끼는 회사도 많을 듯

모두 사람이고 감정이 있기 때문에 1:1 매칭?으로 인해 야근과, 피로, 스트레스가 생기는 

환경에서는 화기애애한 분위기로 절대 인수인계가 이루질 수 없을 것 같다.

나는 이 과정이 제일 문제라고 생각한다.

사실 내가 지금 회사에서 느끼고 있는 부분이기도 하다.(ㅠㅠ)

그리고 또 하나는 담당 사수에게만 책임을 묻는 것 또한 이 시스템에 큰 문제라고 생각한다.

사수/부사수가 군대로부터 이어져온 문화라고 하는데, 뭐 군대에서는 생명과 직결된 문제라 

사수의 책임감에 무게를 두는 게 당연하겠지만 회사가 군대는 아니지 않나..?라는 생각이 든다.

그렇다고 해서 가볍게 생각하라는 것은 아니고, 더이상 개발자스럽지 않은 문화는 지양하자 라는 의견이다!

## 5.6 스펙을 제대로 작성하려면
어쩌면 가장 읽고 싶었던 부분이었는데.. 결국 일단 작성해야 한다! 가 정답인 듯

스펙을 제대로 작성하기 위한 능력을 기르는 포인트는 많은 시도와 실패에서 오는 피드백인 것 같다.

이 SRS를 작성하는데 문서만 잘 쓸 수 있으면 되는 것이 아니라, 소통 능력, 인터뷰 능력까지 요구하는 것을 보면

일반적인 보통의 개발자가 할 수 있는 일은 아닐 듯

개발도 잘 하고, 글 쓰는 능력도 있고, 분석도 잘 하며, 소통, 인터뷰 능력까지 있다..? 일반적인 사람은 아닐 것 같다.

그렇다면 보통의 개발자들이 할 수 있는 부분은 작은 것이라도 일단 문서를 작성하는 게 베스트이지 않을까?

저자가 **시나브로**라는 말을 사용했는데, 시나브로는 [나도 모르는 사이에 점점]이라는 순우리말 표현이다.

당장 SRS를 작성하라!라는 것이 아니고 지금부터라도 SRS의 중요성과 목적을 알고 작은 부분부터 진행하다 보면 나도 모르는 사이에 점점 SRS를 제대로 작성하게 될 날이 언젠간 올 거라고 생각이 든다~
