# 4장 사례연구
## 4.1 A사의 해외 프로젝트 부실한 분석에 의한 계약
해외의 상황을 고려하지 않아 발생한 프로젝트의.. 망함?

국내의 경우 어떻게 해서든 물이 가득 찬 밑빠진 독을 막을 수 있겠지만

해외의 경우는 내가 책임자라고 상상해보니 너무 아찔함

그리고 아직 국내 프로젝트의 설계 경험도 없는 나에게

해외의 프로젝트 실패 원인은 조금 신선한 충격?으로 느껴졌다.

사실 어떤 상품을 만든다 했을 때 만들기 전 상품을 사용할 타깃에 대해 시장조사를 한다.

이렇게 생각해 보면 해외 프로젝트를 진행한다 할 때 해외의 법률, 관습, 기후, 지질, 종교를

고려해야 되는 것은 너무 당연한 일이지만

나는 단순히 요구 사항에 대해 어떻게 코드를 만들어야 할까라는 협소한 분석 단계라고 인식하고 있었고,

A사의 상황을 보니 협소한 범위의 분석은 크게 도움이 되지 않을 것 같다는 생각이 들었음

## 4.2 B사의 부품 교체 허술한 변경 관리
발전소 컴퓨터가 어느 날 갑자기 지능을 가지더니 명령받은 프로세스를 진행하지 않고 아주 작은 한 부분을 [어! 이건 이렇게 해도 되겠네~] 하고 혼자서 처리한다고 생각해 보자! 전 세계의 불빛이 꺼질 수도 있을 것 같다.

**이 정도쯤이야**라는 생각이 가장 무서운 생각이라는 것과 나비효과의 예시를 보여주는 것 같음. 나비의 작은 날갯짓이 엄청난 후폭풍을 가져온다!

## 4.3 C사의 갑을 관계 고객의 의무 소홀
국내 현실이 뼛속까지 느껴져서 화가 났다. 이런 갑을 관계는 어디서부터 시작되는 것일까

C사도 사정이 있다는 부분은 개인적으로 변명으로 들린다.. 너무나 갑질을 하고 있다는 증거 아닌가?

C사의 사정을 다들 이해할 수 있는 부분인지 이야기해 보고 싶음

M사는 꼭 회사가 아니더라도 갑을 관계의 을인 개인이라고 생각할 수 있을 듯

밀려들어오는 업무를 거절하지 못하는 예전의 나를 보는 것 같음(ㅠㅠ)

이런 상황이 오지 않으려면 갑을 관계가 아닌 상생관계가 되어야 한다.

사실 국가에서는 이런 갑을 관계 개선을 위해 많은 제도를 도입하고 있지만

아직도 만연한 갑을 관계의 사례들을 보면 제도와 사람의 개념, 인식이 함께 바뀌어야

진정으로 개선될 것 같다는 생각이 든다.

## 4.4 D사의 SI 수행_분석 역량 부족
읽는 내내 '문서만 작성할 줄 알았어도..'라는 생각을 했다.

능력 있는 분석가들이 세계적인 방법론을 도입했는데도 왜 그들은 실패했을까?

프로젝트에 도입한 방법론에 대한 분석이 부족해서였을까?

능력 있는 분석가들이 방법론에 대한 분석이 부족하다? 이건 말이 안 되는 것 같기도 하다.

뛰어난 인력과 시간을 낭비하는 최악의 상황인 것 같다는 생각이 들었음

그리고 저 인재들을 가지고 개선할 수 없다는 상황이 너무 안타깝다...

## 4.5 E사의 소프트웨어 개발_있는 것은 소스코드뿐
차라리 막 만든 문서가 있는 게 나을지도 모르겠다고 생각을 하게 된 회사.

변화에 적응하지 못하면 도태된다는 현실을 보여준 것 같음

생각해 보니 나도 문서 하나 없이 시작을 했다. 나에게 인수인계해 주는 게 아무것도 없길래

인수인계해줄 것이 없냐고 물어봤다. 그리고 없다는 말에 당황했다....

그래서 인수인계를 해줘야 할 직원에게 업무 진행하는 것을 옆에서 지켜봐도 되겠느냐 물어보았지만

그 직원은 화들짝 놀라며 사양했다^^... 대충 파악하는 기간은 3개월, 깊게 파악하는데 6개월 이상이 걸렸다.

이 모든 것은 무책임한 행동이라는 것을 보여준다.

그러면 나는 책임감 있게 행동했나? 그렇지 않다. 나 역시 무책임했기 때문에 이 책을 읽으며 계속 반성 중임

그만두면 그만이지라는 무책임한 생각으로 안주하는 도태된 개발자는 절대 되고 싶지 않다는 생각이 들었다.

## 4.6 F사의 공공 프로젝트_과도한 산출물
이 정도면 차라리 문서 없이 스트레스라도 덜 받고 만드는 게 낫지 않을까라고 생각을 함

공공기업의 보여주기식 문서작성이 얼마나 최악의 결과를 가져오는지 보여줌

공공기관은 특정 개발 방법론을 사용한다고 하는데 주로 폭포수 방법론을 사용한다고 한다.

공공기관에서 애자일같은 방법론을 사용하는 일은 거의 없다고들 한다.(어딘가 있을 수도 있지만)

여기서 애자일을 사용하지 않는 것을 탓하는 것이 아니고, 한 가지 방법론에서 벗어나지 못하는

공공기관의 업무 방식과 인식이 안타깝다는 생각을 했다.

## 4.7 해외 사례 초기 분석 부실
이 프로젝트의 리더는 어떻게 되었을까 걱정이 되었다.....

왜 설계 시 임시직 인구조사원들이 모바일 디바이스를 조작할 수 있다고 오판했을까?

그리고 임시직 인구조사원들이 교육을 받았음에도 불구하고 디바이스 조작을 어려워했을까?

내 생각에는 임시직 인구조사원들의 나이가 모바일 디바이스 작동에 익숙하지 않은 50대 이상이지 않을까 생각했다.

만약 그렇다면 초기 설계 시 모바일 디바이스를 사용할 사용자들의 분석이 잘못되었던 것 같다.

한 프로젝트를 진행할 때 초기 설계로 인해 상상할 수 없는 막대한 비용의 대가를 치를 수 있다는 것은 프로젝트 진행의 무게감과 책임감을 느끼게 한다. 
그러니 **문서를 작성하자**