# 3장 스펙 작성의 현주소, 현실과 관행
## 3.1 현재의 관행과 문제점
### 3.1.1
>> 역량은 안되는데 좋다는 방법론을 무조건 따라 한다.

방법론을 시도하는 것 자체는 나쁜 것은 아니라고 생각함
하지만 모두가 아니라고 생각하는데, 어디서 좋다고 하는 걸 듣고는 무조건 해야 해! 하고 강요하는 것이 정말 큰 문제인 듯
개발자를 죽음의 행진으로 보내버리는 화성인 아키텍트라는 재밌는 말이 있는데 이 경우에 해당하는 듯

### 3.1.2
>> 궁여지책으로 문서 작성

보험용으로 문서를 작성했지만 결국 개발에 급급해져서 개발만 하느라 프로젝트도 망하고 보험용으로도 못쓰는 격? 문서, 개발 둘 다 잡을 수 없다면 문서를 포기하고 차라리 개발을 빨리 끝내버리는 게 맞을까?

### 3.1.3
>> 스펙은 고객과 개발팀의 계약이자 개발과 마케팅팀의 계약이기도 하다.

그렇다면 스펙은 개발팀과 - 클라이언트(기획, 고객) 과의 계약서라고 생각
계약서 없이 하는 계약은 위험하다! 부동산을 계약서 없이 계약한다고 생각해 보면?
생각만 해도 막막하다. 부동산 계약 전 근저당이 잡혀있는지 이 땅, 건물 현재 시세가 어떻게 되는지 정말 꼼꼼히 분석해서 신중하게 계약서를 작성하지 않나?
생각해 보면 모든 계약을 진행하기 전 꼼꼼히 분석하고 의논하여 계약서를 작성하는 일은 당연한 과정인데, 소프트웨어에서만 이 계약 작성을 꼭 해야 한다고 어필하고 있는 것 같아 아이러니하다!

### 3.1.4
>> 스펙을 작성할 역량

스펙을 작성할 역량은 누가 주는 것인가, 어떤 사람이 역량이 있는 사람인가 궁금해졌다. 소프트웨어 아키텍트라는 직업이 있다고 한다. 하지만 역량이 뛰어난 아키텍트를 찾기 힘들다고 한다.

그 이유는 많으나 잘못된 관행 때문이라는 이야기가 많다. 이 책의 저자도 그렇게 말하고 있다.
그리고 가장 좋은 방법은 좋은 선배들이 나쁜 관행을 바꿔나가며 후배들에게 전수해 주는 방법이라고 한다. 나도 그렇게 생각한다.

모든 개발자들은 누군가에게 배움으로써 시작을 할 텐데, 그것이 잘못된 배움이라 쭉쭉 가지를 타고 나가 잘못된 배움이 전파될 것이고, 좋은 배움도 역시 그렇게 전파될 것
이 역량은 결국 내가 급하다고 빨리 습득할 수 있는 게 아닌 것

## 3.2 스펙에 대한 잘못된 통념
>> 코딩을 늦게 시작할수록 프로젝트가 빨리 끝난다

자료구조를 훌륭하게 만들고 코드를 멍청하게 만드는 것이 그 반대의 경우보다 훨씬 잘 작동한다(Smart data structures and dumb code works a lot better than the other way around).

라는 말을 알게되었는데, 이 정도면 선문서 후코드가 진리인 것 같다.

## 3.5 소프트웨어 공학, 약인가? 독인가?
### 3.5.1
>> 소프트웨어 공학에 대한 올바른 설명

1. 소프트웨어를 체계적으로 개발하는 방법
2. 고객이 만족하는 소프트웨어를 개발하는 방법
3. 소프트웨어를 여러 사람이 효과적으로 개발하기 위한 방법
4. 유지보수가 용이한 소프트웨어를 개발하는 방법
5. 프로세스를 따라 소프트웨어를 개발하는 방법
6. 품질이 좋은 소프트웨어를 개발하는 방법
7. 성능이 좋은 소프트웨어를 개발하는 방법
8. 야근을 하지 않고 소프트웨어를 개발하는 방법
9. 소프트웨어를 빠르게 개발하는 방법

사실 나는 이 1~9개 문장이 모두 맞다고 생각하여 하나만 고르지 못했다.
다들 하나만 고르셨나요...?

### 3.5.2
>> 소프트웨어 공학은 실전이다

사실 소프트웨어에 공학에 이전보다 더 깊은 관심을 갖기 시작한 건 얼마 되지 않았다.
계속 공부를 하다 보니? 이 세상은 어떻게 생겨먹은 건지 왜 이렇게 생겨먹은 건지 너무 궁금해졌다. 그럼 개발은 언제 할래?라고 한다면 나는 잘 모르겠다.... 개발을 잘 하고 싶은 마음도 있지만 이 세상을 알지 못하고 어떻게 개발을 할 수 있을까? 가 내 생각임 (뭐 어떻게서든 할 수는 있겠지만)
혼자만 하는 공부는 한계가 있을 것이라 생각함(뭐든)
꼭 실전이 회사에 나가서 경험만 있는 게 아니라고 생각한다.
많은 노하우가 축적된 책을 읽는 것, 다양한 사람들과 이야기해 보는 것 또한 실전이라고 생각한다. 그리고 소프트웨어를 즐기는 것 또한 실전이라고 생각한다. 
그래서 좋게 포장한 걸 수 있으나 나는 내가 사람들과 즐기며 하고 있는 이 모든 활동이 소프트웨어 공학의 극히 일부분일지라도 한 부분을 실천하고 있다고 생각한다.

다들 어디에서 소프트웨어 공학을 몸소 느끼고 있는지 공유해보면 좋을 듯!