### 논의내용
책에서 소프트웨어를 설계하는 방법의 예시로 폭포수 설계 방법과 애자일 방법론이 나옵니다. 폭포수 설계의 경우에는 지식이 한 방향으로 흐르며 모든 요구사항을 프로젝트 초기에 확정지으려고 시도하며 분석 마비와 같은 문제점이 나타납니다. 애자일 방법론의 경우에는 구현을 용이하게 변경할 수 있도록 하며 수많은 리팩토링을 통해 개발을 반복적으로 수행하지만 견고한 원칙이 없이 지속적인 리팩토링이 수행되면 이해하기 어려운 코드가 양산됩니다.

실제 현업에서 위와 같은 방법들을 사용하는지 궁금하고 다른 방법이 있다면 어떤 방법을 사용하는지 궁금합니다. 또한 여러 방법들 중 왜 그 방법을 선택하여 사용하였는지도 궁금합니다.

이런 설계 원칙들이 각각 문제점이 존재하는데 현업에서 해당 문제점이 발견되었을 때 어떻게 대처를 하는지 궁금합니다.
### 생각
> 소프트웨어 제품에도 설계하거나 개발한 사람들의 개인적 성향, 특별한 기질, 천부적 재능이 포함된다.

소프트웨어는 가장 최적화된 무엇인가가 존재하며 정답이 있다고 생각을 했는데 그런 관점을 깨주는 문장이였던 것 같다. 예술과 비슷하게 사람의 성향, 기질, 재능이 큰 영향을 미친다는 사실이 흥미롭게 다가왔다.

도메인과 소프트웨어가 긴밀하게 연결되어 있어야 한다는 점이 새로운 시각이였다. 오히려 살짝 떨어져있는 것이 유연한 것이라는 생각을 했다. 그래야 재사용 할 수 있는 완벽한 소프트웨어가 아닐까 생각했던 것 같다. 그러나 이는 큰 착각인 것을 알았다. 도메인과 소프트웨어가 긴밀히 연결됨을 추구해야 모델 주도 설계를 할 때 용이하고 도메인 전문가와 개발자 간 간격이 줄어든다는 사실을 알게 된 것 같고 결국 의사소통 능력이 개발자에게 굉장히 중요한 능력임을 알 수 있었다.

한문장 한문장에 정말 많은 것이 담겨있다는 것을 어렴풋이 느낄 수는 있었지만 경험의 부재로 구체적으로 어떤 예시가 잘 떠오르지는 않아 아쉬웠다.

# 1장 도메인 주도 설계란 무엇인가?
소프트웨어의 도메인이란 자동화된 비즈니스 프로세스나 현실 세계의 문제이며 소프트웨어는 도메인 문제를 해결하기 위해 개발된다. 도메인 주도 설계가 필요한 이유는 기술 중심이 아닌 도메인을 최우선으로 하면서 도메인의 복잡한 개념을 모델에 효과적으로 드러내기 위함이다.

좋은 소프트웨어를 만들기 위해서는 그 소프트웨어가 무엇에 관련된 것인지를 알아야 한다. 은행 업무의 모든 것을 알고 그 도메인을 이해하는 사람이 아니면 좋은 은행 소프트웨어를 만들 수 없다.

소프트웨어 프로젝트를 시작할 때 우리는 그 소프트웨어가 동작해야 하는 도메인에 집중해야 한다. 소프트웨어의 전반적인 목적은 특정 도메인의 일이 더 잘 굴러가도록 하는데 있다.

소프트웨어는 도메인을 모델링 한다. 그래서 도메인의 핵심 개념과 각 구성요소를 담고 있어야 하고 그들 간의 관계를 정확하게 실체화해야 한다.

은행 업무를 모르는 사람도 단지 도메인 모델로 작성된 코드를 읽어보는 것만으로도 은행 업무에 대해 많은 것을 배울 수 있어야 한다.

도메인을 추상화 해야 한다. 도메인을 청사진 혹은 추상화하지 않고 소프트웨어 구축은 어렵다. 여기서 추상화란 도메인을 표현한 모델로 다이어그램이 전달하고자 한 아이디어와 같다. 도메인 모델은 그 지식에서 선택적으로 추상화하여 엄격하게 조직화한 것이다. 다이어 그램은 주의 깊게 작성된 코드나 쉽게 쓰인 문장처럼 모델을 가시적으로 표현하고 전달하는 역할을 한다.

모델이란 대상 도메인에 대한 내부적 표현으로써 설계와 개발 프로세스 내내 필요하다. 도메인에 대한 우리의 모든 사고 활동은 모델로 통합된다. 모델을 사용해서 도메인 전문가, 설계자와 개발자들과 의사소통해야 한다. 이 의사소통 과정은 모호함이 없이 정확하고 완전하게 지식과 정보를 공유해야 한다.

소프트웨어 설계는 집의 구조를 만드는 것처럼 큰 그림을 다루는 작업이다. 반면에 코드 설계는 어떤 벽에 그림을 걸지 정하는 것처럼 세부사항에 관한 작업이다. 코드설계는 쉽게 바로 잡을 수 있지만 소프트웨어 설계 오류는 수정할 때 몇 배의 비용이 든다.

좋은 코드 설계를 위해서 여러모로 편리하게 쓰이는 디자인 패턴들이 있으며 필요할 때 이 패턴들을 적용해야 한다. 좋은 코딩 기법은 깔끔하고 유지보수하기에 좋은 코드를 만들어내는 데 기여한다.

폭포수 설계는 지식이 한 방향으로 흐르며 모든 요구사항을 프로젝트 초기에 확정지으려고 시도한다. 문제점으로는 분석가로부터 업무 전문가 또는 개발자로부터 분석가에게 전달되는 피드백이 전무하다. 그렇기에 분석 마비 현상이 발생할 수 있으며 팀원이 설계 결정을 내리는 일이 두려워 진도가 나가지 않는 경우가 발생할 수 있다.

애자일 방법론은 설계 결정의 중요성은 인지, 선행 설계는 반대한다. 구현을 매우 용이하게 변경할 수 있는 유연성을 확보하지만 비즈니스 이해관계자의 지속적인 참여와 수많은 리팩토링 작업을 통해 개발을 반복적으로 수행한다. 그러면서 개발팀은 고객의 도메인에 대해 점점 더 많이 이해하고 고객의 요구를 만족시키는 소프트웨어를 더 잘 만들 수 있게 된다. 문제점으로는 애자일 방법론들은 단순성을 추구하지만 모든 사람들이 단순성의 의미에 대해 견해가 제각각이다. 견고한 설계 원칙 없이 개발자들이 지속적으로 리팩토링을 수행한다면 이해하기 어려운 변경하기 어려운 코드를 양산하게 된다.

소프트웨어의 목적이란 현실 세계의 도메인 안에 있는 비즈니스 문제들을 해결하기 위함이다. 도메인과 소프트웨어는 철저하게 혼합되어야 한다.