### 논의 내용
저는 이전 경험했던 게임잼에서 팀원들 각각 담당할 부분을 맡아 개발을 하고 이후에 합치는 방식으로 개발을 한 적이 있습니다. 각각 개발해야 할 부분이 명확히 나누어져 있다고 생각했지만 합칠 때 보니 그렇지 않았고 중복된 코드들로 인해 버그가 발생해 시간이 많이 소비되었습니다.

위의 경험이 도메인을 활용한 개발은 아니였지만 5장에서 나온 여러 방법들의 원리를 차용했다면 유용했을 것 같다는 생각이 들었습니다.

예를 들어 공통된 부분과 분리된 부분을 명확히 이야기 한 후 공유 커널 방식의 원리를 사용해 개발을 했다면 좀 더 활발한 의사소통과 테스트 바탕의 지속적인 통합으로 중복된 요소를 없애 좀 더 수월하게 개발 할 수 있었을 것 같다는 생각이 들었습니다.

이전 경험을 바탕으로 5장에 나온 여러 방법들 중 하나 혹은 해당 원리를 이용했다면 개선의 여지가 있을 것 같다고 생각되는 부분들에 대해서 이야기해보면 좋을 것 같습니다.
# 4장 깊은 통찰을 향한 리팩터링
**지속적인 리팩터링**  
모델은 자신의 바탕이 되는 도메인과 매우 밀접하게 관련되어 있어야 한다. 그래서 모델링을 수행하면서 설계자로부터 피드백을 받지 않거나 개발자와 함께 작업하지 않는다면, 모델을 구현해야 할 개발 당사자가 이해하기 어렵고 사용된 기술에 전혀 부합하지 않은 모델이 만들어진다.

설계와 개발 공정 동안 애플리케이션의 기능에 변화를 주지 않고 코드를 더 좋게 만들기 위해 재설계하는 절차가 리팩터링이다. 리팩터링의 주의할 점은 대체로 작은 규모로, 제어 가능한 절차를 적용해 기존에 정상적으로 동작하던 기능을 손상시키지 않고 새로운 버그를 추가하지 않도록 주의를 기울여 수행해야 한다. 자동화 테스트를 이용하면 수정 작업이 기존 기능의 어떤 것도 망치지 않았음을 확신할 수 있다.

코드 리팩터링은 여러 방법이 있고 관련 패턴도 있다. 이런 패턴을 기반으로 한 기술적인 리팩터링은 조직화되고 구조화된다. 그러나 깊은 통찰을 향한 리팩터링은 이러한 방식으로는 수행할 수 없다. 깊은 통찰을 얻기 위한 리팩터링을 수행 가능하도록 해주는 패턴은 존재하지 않다. 모든 모델은 초기에는 깊이가 얕을 수 밖에 없으나 모델이 점점 깊은 통찰을 가지도록 리팩터링해야 한다.

피상적인 것은 버리고 본질적인 것만 표현한 모델이 깊이 있는 모델이다.


**핵심 개념 드러내기**  
리팩터링은 작은 단계로 나누어 진행되며 결과 또한 작은 개선의 연속으로 이루어진다. 그러나 소규모의 변경이 큰 차이를 초래하는 경우도 있다. 이것이 도약(Breakthrough)이다.

때때로 도약은 모델을 보는 방식이나 생각하는 방식을 바꾸기도 한다. 이것은 프로젝트에서 이루어지는 커다란 진보의 근원이 되는 동시에 문제점도 있다. 도약은 아마도 대규모 리팩터링을 유발하기도 할 것이다.

도약에 도달하려면 암시적 개념을 명시적으로 만들 필요가 있다. 암시적 개념을 표현하는 클래스 및 관계를 추가함으로써 도약의 기회를 가지게 된다.

요구사항이 다른 요구사항과 상충되어 보일 때도 있다. 하지만 상충되는 것의 일부는 실제로는 상충이 아니며, 같은 사물을 바라보는 관점의 차이거나 단순히 정확한 설명이 부족한 탓일 수도 있다. 상충되는 요소들을 조화시키는 노력이 필요하다.

개념을 명시화하는 마지막 방법은 명세(Specification)이다. 이는 객체가 특정 기준을 만족하는지 여부를 확인하는 목적으로 사용된다. 예시로 특정 고객이 어떤 신용도를 받을 만한지 점검하는 것이 하나의 예가 될 수 있다.

비즈니스 규칙은 Customer의 명세가 되는 자체적인 객체 속에 캡슐화되어야 하며, 도메인 계층 내에 유지되어야 한다. 그렇지 않다면 코드가 많은 객체로 퍼져나가 결국 일관성이 유지되지 않을 것이다.

명세는 객체가 어떠한 요구를 만족하였는지 또는 어떠한 목적에 비추어 준비가 되었는지 살펴보기 위해 객체를 테스트하는 용도로 사용된다.

