# 6. 학습 과정의 구성

----
# 1. 독서 목록

## 키워드

1. 자기만의 학습 계획

## 중요문장

- 배우는 사람은 자기만의 학습 계획을 스스로 세운다
- 공개된 장소에 당신의 독서 목록을 올려두는 것을 한번 고려해 보라.
- 이런 정보를 공개해 두면 다른 사람에게서 앞으로 쌓아 둘 읽을 거리에 대한 조언을 얻을 수도 있고, 책과 책 사이의 숨겨진 연관성이나 드러나지 않은 보석을 발견하게 될 수도 있다.
- 무엇을 학습할지 결정하는 사람은 바로 당신이어야 한다.

## 내 생각

- 나는 내가 배우고 싶은 내용들에 대해서, 스스로 판단하에 책과 강의 들을 학습하고 있다.
- 그중에서, 책 같은 경우는 일부 책에 대해서 일주일에 3권씩 XR(Extreme Reading)을 자체 적으로 하고 있는데, 위에서 말한 독서목록을 공유했을 때의 장점은 아직까지 경험해보지 못하였지만, 매주 내가 다음주에 읽을 책을 결정하는 고민을 하는 것 만으로도 현재 나에게 도움이 많이 되고 있다.

## 논의 할 내용

- 본인만의 독서 목록을 관리하는 방법이 있는지 공유해보면 좋을 것 같습니다.
    - 독후감 등등

----
# 2. 꾸준히 읽어라

## 키워드

1. 추진력

## 중요문장

1. 일상생활 중에 잠깐씩 비는 시간을 학습에 활용할 수 잇다.

## 내 생각

- 나 개인적으로는 일주일을 기준으로, 도저히 읽을 수 없을정도의 양의 책을 정해놓고 읽을 때가 있는데, 이렇게 하는 이유는 이렇게 하면 책을 다 읽을 수는 없고, 어쩔 수 없이 책에서 가장 중요한 부분을 선별해서 부분적으로 집중해서 읽을 수 밖에 없기 때문이다. 책을 아예 읽지도 않고 쌓아 두는 것 보다는, 이렇게 겉이라도 핥는 식으로 책을 읽는게 더 좋다고 생각한다. 신기하게도 이렇게 하다보면, 책 내용이 더 궁금해져서 더 자세히 보게되는 경험을 많이 하였다.
- 물론, 매번 이상적으로 내가 목표한대로 하는 것은 아니지만, 이런 시도들을 함으로써, 책을 어쩔 수 없이 꾸준히 읽을 수 밖에 없는 상황을 만들어주는 것도 좋은 방법이지 않을까 라는 생각이 든다.

## 논의 할 내용

- 본인만의 책 보는 방법을 공유해보면 좋을 것 같다.

----
# 3. 고전을 공부하라

## 키워드

1. 제일 훌륭한 것들

## 중요문장

- 자신의 독서 목록에 고전뿐 아니라 현대적이고 실용적인 책과 가사도 섞어두기를 잊지말라

## 내 생각

- 
- 이 파트를 읽고, 현재는 책을 읽은 것에 대해서만 정리를 하고 있는데, 꼭 책에 한정을 짓기 보다는 좀 더 다양한 매체로 부터 나오는 컨텐츠 내용들도 나에게 도움이 되는 내용이 있다면, 모아두고 내 생각을 정리해두면 좋을 것 같다는 생각이 들었다

## 논의 할 내용

1. 책의 실천방안에 나온 내용인데, 본인이 가지고 있는 가장 오래된 책은 무엇이고, 그 책에서 어떤 배울점이 있어서 아직까지 가지고 있는지 얘기해보면 좋을 것 같다

----
# 4. 더 깊이 파고들어라

## 키워드

1. 내 지식수준 자각
2. 왜?
3. 깊이
4. 수박 겉핥기

## 중요문장

1. 도구나 기술분야, 각종 기법 같은 것을 깊이 파고드는 법을 배워라. 왜 그런 식으로 되어 있는지 알게 될 때까지 지식의 깊이를 더해가라.
2. 깊이라 함은 세부적인 설계보다는 그런 설계에 이르게 한 요인을 이해하는 것을 의미한다.
3. 어떤 기술 분야를 깊이 파고들 때 얻을 수 있는 또 다른 이점은, 당신이 작업하고 있는 시스템의 물밑에서 무슨 일이 일어나고 있는지 설명할 수 있게 된다는 것이다.
4. 어떤 개념을 정말로 이해하려면 그 개념이 최초로 언급된 당시의 전무 맥락을 재구성해 볼 필요가 있다.
5. 그 아이디어를 누가 처음 생각해 냈는지 조사해보고 그들이 풀려고 했던 문제가 무엇이었는지 이해하라

## 내 생각

- 예전에 취업준비를 하던 후배에게, CS 전공 지식을 깊게 공부하라고 말한적이 있었다. 그때, 깊게 공부하라는게 정확히 어떻게 하는 것인가? 라고 묻는 질문에 제대로 대답을 하지 못한 경험이 있다. 지금 다시 물어본다면, 이 책에서 나온, 다음 문장을 인용해서 설명해줄 것 같다.
    - CS 전공 지식을 깊게 공부하는 것
        - 인용
            - `깊이라 함은 세부적인 설계보다는 그런 설계에 이르게 한 요인을 이해하는 것을 의미한다.`
            - `어떤 개념을 정말로 이해하려면 그 개념이 최초로 언급된 당시의 전무 맥락을 재구성해 볼 필요가 있다.`
            - `그 아이디어를 누가 처음 생각해 냈는지 조사해보고 그들이 풀려고 했던 문제가 무엇이었는지 이해하라`
        - 나의 정의
            - 현재 공부하는 개념이 탄생하게된, 역사적인 사실과 맥락들을 이해하고 거기에 맞춰서 나온 해결책과 트레이드 오프를 이해하는 것
        - 어떻게?
            - 논문
            - 위키피디아
            - 공식문서
- 깊게 파는게 목적이라면, 수박 겉핥기가 아닌, 수박 껍데기 까지 다 먹을 작정으로 파야한다고 생각한다
    - 물론, 현재 나는 그렇게 하고 있지 못하고 있다, 위와 같이 수박 껍데기 까지 다 파먹을 정도 이해하는 것의 한계를 내가 어떻게 정의하느냐에 따라서 난이도와 들이는 시간 등등이 하늘과 땅차이 이기 때문이다.
    - 나의 경우는 정해진 시간 내에 최대한 나의 현 상황에 맞는 정보들을 취합해서 내 문제 해결의 도구로 쓰는 것이 대부분의 목적이기 때문에, 생각보다 수박 겉핥기하는 경우가 많은 것 같다.
    - 이런 부분들은 반드시 껍질까지 먹는 노력이 필요한데 아직까지는 해결책을 찾지 못하고 있다

## 논의 할 내용

1. 수박 껍데기 까지는 먹는 노력을 한다는게 말은 쉽지만, 범위를 어떻게 정하느냐에 따라 들이는 시간과 노력 난이도가 천차만별인데, 이 문제를 어떻게 해결하고 있는지 궁금합니다.

----
# 5. 익숙한 도구들

## 키워드

1. 익숙한 도구
2. 도깨비 방망이
3. 폐물

## 중요문장

1. 장담하건대, 당신이 견습생 때 쓰던 도구들이 숙련공이 되고 나서는 더 이상 소용이 없다. 때가 되면 당신이 즐겨 쓰는 도구들은 모두 폐물이 될 것이다.
2. 당신의 경력이 성공적이려면, 익숙한 도구들을 쉽게 얻고 쉽게 버리는 법을 배워야 한다.

## 내 생각

1. 책에서는 현재 내게 익숙한 도구가 어떤 면에서는 나에게 심리적 안정감을 주면서 일정 부분 내 업무에 도움이 될 수도 있지만, 결국 이 익숙한 도구들이 나중에는 폐물이 될 것이고, 익숙한 도구를 쉽게 얻고 버려야 함을 말한다. 이 주장에 매우 동의하는 바이고, 그러기 때문에 필요할 때 마다, 빠르게 익히고 활용할 수 있는 학습하는 능력이 중요하다고 생각되어진다
2. 문제는 아직 까진, 이 익숙한 도구들을 버릴 준비가 자체도 되지 않았다는 점이다 현재 다루고 있는 도구들도 스스로 생각했을 때, 잘 다룬다고 생각되지 않기 때문에.. 지금 부터라도 내가 다루는 도구들에 대해서 완벽하게 익숙해지도록 한다음에 정말로 익숙해졌을 때, 과감히 버리고 새로운 것을 도전해 보면 어떨까? 라는 생각이 든다

## 논의 할 내용

1. 현재 본인이 버리지 못하고 있는 익숙한 도구들이 무엇이 있을까요??