# 5. 끊임없는 학습

----
# 1. 개요

## 키워드

1. 학습과 의사소통
2. 배우는 능력

## 중요문장

- 소프트웨어 개발이란 ‘학습과 의사소통’의 두 가지 기본 활동으로 이루어 진다.
- 성공적인 견습과정의 주요한 특징은 배우는 능력이라고 단언한다.
- 마스터에게서 볼 수 있는 특성 중 하나는 특정 분야에서 힘들게 얻은 전문성을 옆으로 제쳐두고서 기꺼이 새로운 것을 배우고자 하는 태도다.

## 내 생각

- 소프트웨어 개발은 크게 하드 스킬과 소프트 스킬로 나눌 수 있을 것 같다. 너무나도 당연한 얘기이지만, 개인적으로 좋은 개발자가 되기 위해선 이 두가지 스킬의 역량 모두 키울 수 있도록 훈련해야 한다고 생각한다.
- 각각을 더 잘하기 위한 방법론과 연습방법은 좀 다른 것으로 보인다 하드스킬은 지식을 습득하고, 지식을 체계화하여 이해하는 것에 초점이 맞춰져 있는 반면에, 소프트 스킬은 심리학적인 요소를 이해하고 활용하는 것에 초점이 맞춰져 있는 것으로 보인다
- 아무튼, 하드스킬이던지, 소프트 스킬이던지, 내 상황에 맞게 적절하게 잘 배우는 능력이 필요하고, 배운 능력을 잘 실천하고 활용하는 능력 또한 필요하다

## 논의할 내용

1. 어떤 것을 더 잘 배우기 위한 방법은 무엇이 있을까?
2. 본인이 더 잘 배우지 못한다면 그 원인은 무엇이라고 생각하는가?

----
# 2. 능력의 폭을 넓혀라

## 키워드

1. 자기 능력의 폭

## 중요문장

- 블로거에게서 포착한 주제를 성찰하는 것도 고려해 봄직 하다.
- 트위터에서 소프트웨어 분야 쪽으로 유명한 사람들을 팔로우 하고... 중략
- 사람들이 올린 이슈를 재현해 본 다음에 해결책을 올려보라.

## 내 생각

- 책의 내용 중, 당장 실천해볼 만한 것들을 중요문장으로 뽑아보았다.
- 위의 활동들도 충분히 도움이 된다고, 믿지만 최근에 든 생각은 내 주변에서 내가 실제로 겪는 문제들과 그 해결책을 고민하고 생각해보는 것이 훨씬 더 우선시 되어야 함을 느낀다(이것들을 하는데도.. 벅차다)
- 만약에 내 주변에서 더이상 해결한 문제가 없다면, 책에서 제시한 대로 다양한 문제상황을 여러 수단을 통해서 접해보면 좋을 것 같다.

## 논의할 내용

1. 내 능력의 폭을 넓히기 위해서 시도하고 있는 방밥은 무엇이 있을까?


----
# 3. 연습, 연습, 또 연습

## 키워드

1. 의도적 수련
2. 피드백 루프

## 중요문장

- 실수해도 마음 편한 환경에서, 방해 받지 않고 기예를 연마할 시간을 확보하라.
- 의도적 수련 기법
    - 자기 성찰과 피드백을 수반하여 기량을 최대로 향상시킬 수 있도록 설계된 훈련
- 소프트웨어를 만들면서 우리는 업무 중에 연습을 하는데, 그것이 업무 중에 실수를 하게 되는 원인이다. 우리는 작업적인 일과 연습을 구분할 방법을 모색해야한다. 우리에게는 연습 시간이 필요하다.

## 내 생각

- 이 파트의 제목은 연습의 중요성을 말하고 있지만, 사실은 피드백의 중요성을 더 강조하는 듯 하다.
- 나는 어떤 것을 잘하기 위해서는 의도적 수련이 반드시 필요하다고 믿고 있다. 우리가 흔히 착각하는 것은 일을 하다보면 익숙해진다는 것인데, 나의 역량이 올라갔기 때문이기 보다는 그저 상황에 익숙해졌기 때문일 가능성이 높다.
- 무언가를  잘하기 위해서는 반드시 연습이 필요하고, 그 연습에 대한 피드백이 필요하다, 이 과정을 잘 하기 위해서 구체적인 목표가 필요하다고 생각한다. 이렇게 철저하게 설계된 목표하에서 향상된 역량이 아닌 이상에는 그저 시간이 지나면서 익숙해진 것으로 볼 수 있을 것 같다. 항상 경계할 필요가 있다

## 논의할 내용

1. 의도적인 연습을 하지 않았는데, 본인이 느꼈을 때, 잘하게 된 경험이 있을까? 정말로 역량이 좋아졌기 보다는 그저 익숙해진 것은 아닐까?

----
# 4. 부숴도 괜찮은 장난감

## 키워드

1. 실패
2. 시도
3. 사용하는 도구에 대한 깊은 이해

## 중요문장

- 경험이란 성공할 때만큼은 아니겠지만, 실패로부터도 쌓인다
- 실패는 종종 무언가를 배울 수 있는 가장 좋은 방법이 된다.
- 오직 과감한 일을 하고, 실패하고, 그 실패로부터 학습하고, 또 다시 시도하는 것, 으리는 그렇게 해야만 어려운 문제에 맞닥뜨렸을 때 성공해 내는 사람으로 성장할 수 있다.
- 구현하여 실패해 볼 수 있는 여지를 만들어라.
- 전혀 시도하지 않으면 그는 결코 한 단계 더 올라서지 못할 것이다.
- 그 결과가 참단한 실패로 끝날 수도 있다. 하지만 그 실패로 상처 입을 사람이라고는 당신 자신뿐이다.
- 요점은 그런 장난감을 만들 때 마다 당신이 뭔가 새로운 것을 배운 다는 점이다.

## 내 생각

- 이번 글에서는 부숴도 좋은 장난감을 통해, 마음껏 실수 할 수 있는 환경을 만들고 그 환경 속에서 다양한 실수를 저질러 보고, 그것을 통해 배워나가자는 바를 말하는 것 같다.
- 예전에는 실패에 대해서 막연하게 별로 접하고 싶지 않은 것이였고, 대부분의 사람이 그러하듯 성공하는 것에 더 큰 가치를 두었던 것 같다.
- 그러나 내 짧은 인생을 돌이켜보면, 오히려 실패 했을 때 이후에 더 큰 기회와 행운이 온적이 많은 것을 알게 되었다.
- 항상 어떤 큰 실패를 겪었을 때 마다, 당시 그 상황에서는 암울하고 기분이 좋지 않았지만, 암묵적으로 더 열심히 할 수 있게 하는 동기부여를 확실해준게 아닌가? 라는 생각이든다.
- 그래서 요즘에는 나에게 실패 상황이 왔을 때, 더 기분  좋게 받아들이게 되었고 즐기게 되었다. 내 실패를 천천히 돌이켜 보면서 나의 문제점을 실패를 통해 나름 객관적으로 보고 알아챌 수 있게 된 것 같다
- 나의 기분과 태도를 결정하는 것은 상황이 좋은지, 좋지 않은지가 아니라, 내 생각 그 자체 라는 말이 있다. 누군가는 나에게 실패라고 말할 수 있고, 그런 분위기와 상황을 만들 수 있지만, 내가 머리속으로 그렇지 않다고 생각하면 나의 기분과 태도에는 영향을 줄 수 없다고 굳게 믿고 있다. 우리는 살아가면서 어쩔 수 없이 성공의 순간보다는 실패의 순간을 훨씬 더 많이 경험 할 수 밖에 없다 어차피 그럴 수 밖에 없다면 더 많은 실패를 해보면서, 나를 더 잘 알아가는 기회로 만들면 좋을 것 같다.

## 논의할 내용

1. 실패라는 것은 뭔가 대단한 것이 아닌, 무언가가 잘 되지 않는, 내 마음대로 풀리지 않는 것도 어떤 행동(시도)이 있었고, 그것에 대한 실패로 볼 수 있을 것 같다. 최근에 있었던 실패 경험은 무엇이고 그것을 통해 깨닫게 된 것은 무엇인가?

----
# 5. 소스를 활용하라

## 키워드

1. 프로그래머의 의도
2. 코드 읽기

## 중요문장

- 다른 사람들의 코드를 찾아서 읽어라 ... 중략 ... 그 사람들의 코드를 읽고서 당신은 그들처럼 프로그래밍 하는 법을 배게 되고, 더 중요하게는 당신을 둘러싼 인프라를 만들어 낸 사고 과정이 어떤 것이였는지를 이해하게 된다.
- 프로그래머들이 어떤 까닭에서 그런 선택을 했는지 이해하기 위해서, 그리고 만약 당신이 그 코드를 작성한 사람 중 하나였다면 어땠을지 보기 위해서 코드의 리팩터링을 시도해 보라.
- 만약 당신이 사람마다 독특하게 표현하는 것을 걸러 들을 줄 알고 그 사람들의 피드백을 수용하는 법을 배울 수 있다면, 당신은 더 훌륭한 프로그래머가 될 것이다.
- 일과 시간 대부분을 차지하게 될 이런 코드 읽기를 더 잘 할 수 있도록 자신을 훈련 시키는 것은 장기적으로 더 큰 보상을 가져오는 가장 효과적인 일이라 할 수 있다.
- 다른 사람들이 작성한 갖은 종류의 좋거나 나쁘거나 그저 그런 코드를 읽음으로써, 당신은 특정한 언어 커뮤니티에서 쓰는 관용적인 어법이나 미묘함을 배울 수 있다.
- 실제 코드가 진화해 가는 방식을 공부함으로써 당신은 수백 개의 소프트웨어 프로젝트를 직접 구축해보지 않고서도 설계 단계에서 내리는 결정이 어떤 영향을 미치는지 더 잘 이해할 수 있게 된다.
- 코드에서 신속히 지식을 흡수할 수 있는 사람들은 머지 않아 더 우수한 프로그래머가 된다.

## 내 생각

- 코드의 작성과 읽는 것을 생각해보았을 때, 압도적으로 읽는 시간이 많다 그럼에도 불구하고, 나 또한 코드 읽는 것에 소홀하고, 실제로 잘 하지 못한다고 생각한다.
- 이 부분을 읽으면서, 사실 개발자에게 가장 중요한 능력이 코드를 읽고 이해하는 능력인데, 그럼에도 불구하고 이 역량을 쌓는데 굉장히 소홀한게 아닌가 라는 생각이 들었다.
- 프로그래머의 뇌 라는 책을 읽으면서, 내가 코드를 읽고 이해하는데 생기는 뇌의 인지 과정을 공부해보고 있다. 이를 통해서 좀 더 코드를 잘 읽고 이해할 수 있는 나만의 방법을 만들어보고 지속적으로 실천해보면 좋을 것 같다.
- 앞에서 말한 것과 같이 코드를 읽는 역량을 향상시키기 위해서 구체적인 목표와 의도적인 수련, 피드백을 어떻게 받을 것인지를 고민해보고 실천해보아야 겠다

## 논의할 내용

1. 코드리뷰 시에, 코드를 많이 읽게 되는데 나만의 코드 읽는 팁이 있을까?

----
# 6. 일하면서 성찰하라

## 키워드

1. 피터의 법칙
2. 관찰 → 성찰 → 변화

## 중요문장

- 일상에서 당신이 어떻게 일하고 있는지 스스로 성찰해야 한다.
- 자신의 습관을 기록한 구체적이고 가시적인 도표가 있다는 사실은, 자신이 사용하는 기법을 바꿨을 때, 가져오는 효과에 대해서 더 깊이 성찰하도록 이끌어 준다.

## 내 생각

- 내가 경험하는 모든 경험에 대해서 성찰하는 것은 매우 중요하다고 생각한다.
- 그 중에서도 이 부분에서는 일을 할 때의 성찰에 대해서 말하고 있다. 아마도 실무를 하는 개발자라면 하루의 대부분의 시간을 업무에 투자할 것이고, 이 비중이 가장 크기 때문에 일하면서 성찰하라고 말하지 않았나 라는 생각이 든다.
- 여기서는 일에 관해서 한정지었지만, 최근에 드는 내 생각은 위에서 말한 것 처럼 모든 경우에 대해서 성찰하는 활동이 필요할 것 같다는 것이다. 그 일환으로 나는 일일회고를 작성하고 있고, 요즘은 잠시 쉬고 있지만 아침 저녁으로 3줄 일기를 쓰는 것이다.(오늘을 기준으로 다시 시작하려고 한다.) 이것들을 한창 열심히 하였을 때, 느낀점은 기록을 남기지 않았다면 몰랐을 내 무의식적인 행동들을 고치진 못하더라도 최소한 인지하고 고쳐볼 시도를 해볼 수 있었다는 점이다.
- 아무튼, 모든 경우에 대해서 성찰 할 수 있도록 실천해보자

## 논의할 내용

1. 자신만의 본인을 성찰하는 방법이 있다면 공유해보자

----
# 7. 배운 것을 기록하라

## 키워드

1. 과거로부터의 배움

## 중요문장

- 과거로부터 배우지 못하는 이들은 같은 일을 되풀이하도록 되어 있다.
- 당신이 썼던 글을 정기적으로 다시 읽어라. 글을 리뷰할 때마다 새로운 연관 관계를 만들어 보라. 이렇게 창조적인 리뷰를 함으로써, 전에 내렸던 결정이 새 데이터에 기초해서 재평가 될 수도 있고, 모호했던 신념이 확고해질 수도 있다.
- 이 패턴은 당신이 걸어간 길의 자취를 그대로 남겨두어서 장차 거기로 부터 새로운 교훈을 얻는 측면을 강조한다.

## 내 생각

- 나는 배운 것을 기록 하는 방법을 다른 사람과는 좀 다르게 시도를 해보고 있는 중이다.
- 단순히 요약하고 내 생각을 적는 것이 아닌, 키워드를 뽑고, 문제를 만드는 것이다.
- 뇌과학 관련된 책을 보면, 지식을 잘 이해하고 암기하기위해서 뇌에서 인출하는 연습을 많이 하라는 구절이 나온다. 문제를 만들고, 푸는 것을 하면 자연스럽게 뇌에서 부터 인출하는 연습을 할 수 있다. - 일종의 시험을 계속 보는 방식
- 이 방법을 오래해보진 않았지만, 확실하게 전에 그냥 무작정 요약하고 정리하는 것보다는 학습 부담감이나 효과가 더 좋다고 생각한다
- 아직 나만의 체계적인 방법으로 만들진 못해서, 중구난방식으로 하고 있지만 계속 시도 해볼 예정이다

## 논의할 내용

1. 배운 것을 요약 정리하는 방식이 아닌, 다른 자신만의 학습방법이 있을까요??

----
# 8. 배운 것을 공유하라

## 키워드

1. 공유
2. 의사소통

## 중요문장

1. 배운 것을 정기적으로 공유하는 습관을 견습과정 초기에 들여 놓아라.
2. 누군가를 가르친다는 것은 가르침 받는 사람보다도 가르치는 사람에게 더 강력한 학습 도구가 된다.

## 내 생각

- 나는 위 패턴을 회사에서 최대한 활용하고 있다.
- 꼭 배운 것이 아니더라도, 새롭게 알게된 사실이 있다면 적극적으로 공유한다.
- 내가 적극적으로 공유하는 이유는 내가 속한 팀 이나 커뮤니티에 어떤 관점에서든 도움이 될 수 있다는 생각 때문이다. 또한 위에서 말한 것 처럼 다른 사람에게 알려주기 위해서는 스스로 한번 머릿속으로 정리해야 하는데 ,이 과정에서 오히려 나에게 도움이 많이 되고 있다
- 예전에는 내가 하는 무언가가 어떤 도움이 될 수 있을까? 라는 의심이 강해서 무언가 공유하기를 꺼렸지만, 이제는 더욱 적극 공유하려고 노력 중이다

## 논의할 내용

1. 내가 배운 것을 공유해서, 다른 사람에게 큰 도움이 된 사례가 있는가?

----
# 9. 피드백 루프를 만들어라

## 키워드

1. 피드백
2. 측정 가능한 데이터

## 중요문장

- 유용한 피드백은 그것을 기반으로 삼아 실천할 수 있는 데이터이며, 특정한 행위를 더 하거나 덜 하도록 선택의 여지를 주는 데이터다. 어떤 피드백을 받고서 무언가 구체적으로 할 수 있는 것이 없다면, 그것은 유용하지 않은 피드백이다.

## 내 생각

- 스스로 일일회고를 통해 피드백을 준다는 가정하에, 위 문장을 재해석해 본다면 무언가 스스로에게 피드백 줄 내용이 있다면, 구체적 행동을 할 수 있는 액션 아이템을 도출 하여서, 실천할 수 있도록 해야한다 일 것 같다.
- 많은 경우에 회고에서 액션아이템을 정할 때, 막연하게 `OO 을 한번 해보겠다`, `OO 을 시도해 보겠다` 하는 경우가 있는데, `언제 어디서 언제까지 OO을 최소 N번 하겠다` 처럼 명확하고, 측정가능하도록 적어주는 것이 좋고, 이것이 위에서 말하는 무언가 구체적으로 할 수 있도록 만들어주는 데이터라고 생각한다

## 논의할 내용

1. 본인의 피드백 루프에 대해서 같이 공유를 해보자


----
# 10. 실패하는 법을 배워라

## 키워드

1. 실패
2. 목표에 현실적인 한계선
3. 엄밀한 자기평가

## 중요문장

- 사실 무언가를 한 번도 실패해 본적이 없는 사람이라면, 그는 자기 능력의 한계치까지 밀어붙이기를 피해 왔거나 자기 실수를 대수롭지 않게 여기도록 배운 사람이다.
- 당신에게는 잘 못하는 일, 좀 더 잘하려면 너무 많은 시간과 노력을 투자해야 하는 일들도 있다는 사실을 받아들여라. 이렇게 하면 당신의 자기 평가는 엄밀해지며 목표에 현실적인 한계선을 그을 수 있게 된다.
- 자신이 모든 것에 뛰어날 수는 없고, 이런 한계를 받아들이는 일이 방해하는 요소들을 의식적으로 인지하며 목표에 집중하도록 한다는 점에서 중요하다.

## 내 생각

1. 위에서 부숴지는 장난감에서 말한 것 처럼, 개발자에게는 실패의 과정을 겪어보는 것이 매우 중요하다고 생각한다.
2. 내가 생각했을 때, 잘 되지 않는 것은 목표에 현실적인 한계선을 잘 정하지 못한다는 것이다. 위에 문장 처럼 한계를 받아들이면서, 목표에 집중하도록 해야하는데, 한계를 받아들이지 못한 상태에서 무리하게 하려는 경우가 많다보니, 몸과 마음이 상하는 경우가 많은 것 같다.
3. 현재 상태에서의 내 한계를 냉철하게 받아들이는 것 부터 시작해서,(현실을 직시) 어떻게 조금씩 더 발전해 나갈지 계속 고민할 필요가 있다

## 논의할 내용

1. 의도적으로 실패하려는 경험을 한 시도가 있을까요? 어떤 목적에서 그런 결정을 하였고, 결과가 어땠는지 궁금합니다.