# 2. 잔을 비우다

## 첫번째 언어

### 내용

1. 테스트 주도 개발방식을 써서 한 걸음씩 나아가며 당신의 가정을 검증하는 데 집중할 수 있다.
    1. IMO, 언어를 배울 때, 테스트 주도 개발 방식으로 배우면 한결 쉽고 재밌게 할 수 있을 것 같다. 테스트 코드를 작성하면서, 해당 언어의 사용에 더욱 익숙해 질 수도 있고, built in 함수의 동작을 테스트코드로 작성하고, 검증해봄으로써, 단순히 책을 보면서 익히는 것 이상으로 얻는 것이 많을 것 같다는 생각이 들었고, 새로운 언어를 배울 때, 나도 꼭 도입해보아야겠다라는 생각이 들었다.
2. 우선은 아주 조금씩 전진하는 것으로 시작하라. 차차 배워나가면서 보폭을 넓힐 수 있을 것이다.

3. 첫번째 언어에 대해 더 잘 알 수록 그 다음 언어를 배우는 일이 수월해진다. 첫 언어는 일상적인 업무에서 주로 사용하겠지만, 주기적으로 시간을 내서 일반적인 범위를 벗어나도록 사용해 보아라.
    1. IMO, 스포츠 영역에서 구루 들이 얘기하는 것의 공통점 중 하나는 개인이 시간을 따로 내어서, 일반적이지 않은 것들을 따로 연습을 하는 것이다. 스포츠 선수들은 단체 훈련과 개인훈련이 있는데, 개인 훈련의 중요성을 매우 중요하게 생각하는 구루들이 많았다. 그들은 개인 훈련을 통해서 나의 약점을 보완하고, 장점을 보강하며 이를 통해서 다른 선수들과의 차이를 만들 수 있다고 보았다. 개발자의 영역에서도 마찬가지이다. 우리가 매일 하고 있는 일은 단체 훈련으로 볼 수 있을 것 같다. 누구나 다 열심히하고, 하루 8시간 동일한 시간을 소비한다. 하루 8시간 열심히 일해야하는 것은 당연한 것이고, 그이상의 차이를 두고 싶다면, 혼자서 하는 개인적인 학습시간이 반드시 필요하다고 생각한다. 나는 주로 내가 잘 모르는 것을 채우는데 집중하려고 한다. 책의 문장 처럼 일반적인 범위가 아닌 범위에서 언어를 심도있게 다뤄보는 것도 개인의 시간을 충분히 알차게 쓸 수 있는 방안 중에 하나라고 생각된다.
4. 첫 번째 언어를 깊이 파고 들 때 생길 수 있는 한 가지 위험은, 거기에 그대로 붙잡혀 버리는 것이다. ... 중략 ... 하지만 그 언어에 너무 익숙해져서 다른 언어를 배우지 못하게 되는 일은 없도록 해야 한다. 소프트웨어 개발에서 치우침 없는 이력을 쌓으려면 다양한 언어를 접하는 편이 좋다.
    1. IMO, 이 말을 첫번째 언어를 깊이 파고들지 말라고 이해해선 안된다고 생각한다. 개인적으로 첫번째 언어는 팔 수 있는 최대한으로 파고 들어야만 한다고 생각한다. 가장 익숙하기 때문에 그만큼 깊게 학습하는 것에도 충분한 동기부여를 받을 수 있기 때문이다. 한가지 언어를 깊게 더 파보면 파볼수록 두번째 언어는 비교적 더 쉽게 배울 수 있다는 말에 동의한다 그렇기 때문에 오히려 한가지 언어, 내가 처음 접해본 언어에 집착해서 학습하는게 중요하다고 생각한다
5. 이미 알던 언어와는 급진적일 정도로 상이한 접근 방식을 취하는 언어를 배울 기회를 찾아보라.
    1. IMO, 타입을 코드에서 표시할 수 없는 python2를 쓰다가 python3 에서 타입힌트를 접하고 나서, 타입이 적혀있지 않은 것이 얼마나 답답한 일인가에 대해서 확실하게 인지할 수 있게 되었다.

## 흰 띠를 매라

### 내용

1. 배웠던 것은 잊어버려야 한다.
    1. IMO, 무언가를 새롭게 배우기 위해서 기존에 가지고 있던 고정관념들을 모두 버리고 새로운 것을 받아들이기 위한 준비가 필요하다고 이해하였다. 이점에는 매우 공감하고, 더불어서 이전에 내가 가지고 있던 지식과 어떻게 연결해서 더 좋은 시너지를 낼 수 있을지에 대해서도 고민 해보아야 한다고 생각한다.
2. 습관적인 프로그래밍 방식을 잠시 보류하도록 자신을 훈련시키면 새로운 가능성이 발견된다.
3. 새로운 지식을 받아들이려면 우리는 우선 과거의 경험과 선입견을 한 켠으로 밀어 둘 수 있어야 한다. 두번째 프로그래밍 언어를 배울 때 이렇게 하기가 특히 어려운데, 당신에게는 기술을 향상시키기 위해 생산성을 희생하는 일이 처음일 것이기 때문이다.

## 열정을 드러내라

### 내용

1. 궁극적으로는 열정을 드러내는 것이야말로 견습생이 맡아야 하는 몇 안되는 책무 중 하나다.
    1. IMO, 여기서 말하는 열정을 “스스로 무언가 해보려고 하는 태도" 로 이해 하였다. 개인적으로 이것을 가장 중요하게 생각하고, 본인이 이게 없다고 판단이되면 프로의 영역에 해당되는 직업은 절대 해선 안된다고 생각한다.
2. 견습생은 장인들로부터 배움을 얻지만, 장인도 견습생에게서 배운다. 열정이 있는 초보자는 장인을 스스로 일신하게 할 뿐 아니라, 외부에서 들여온 새로운 아이디어로 장인의 의욕을 불러일으킨다. 잘 선택된 견습생은 마스터마저도 더욱 생산적이 되게 할 수 있다.
    1. IMO, 이 문장에 매우 공감한다 코드리뷰, 페어프로그래밍을 하면서, 이런 경험을 매우 자주 한다. 일을 할 때 혹은 여러 사람과 팀 프로젝트를 할 때, 지식과 경험의 차이가 있는 경우가 있다 코드리뷰 및 페어프로그래밍을 하다보면, 항상 일방향적으로 코드가 작성되지 않는 것을 경험할 수 있다 내가 지식과 경험의 양이 월등하더라도 실수를 할 수 있고, 잘 못 생각할 수 있으면, 지식과 경험의 양이 적다고 해서 그것을 발견못하는 것은 아니기 때문이다. 특히나 페어프로그래밍과 코드리뷰를 하다보면, 전혀 생각치 못했던 관점에서 새로운 의견을 제시해주는 경우가 있는데, 이런 것들을 통해서 많이 배우고 있다
    2. Q. `견습생은 장인들로부터 배움을 얻지만, 장인도 견습생에게서 배운다.` 의 경험이 있다면, 같이 얘기 해보면 좋을 것 같습니다

## 구체적인 기술

### 내용

1. 채용 담당자들이 당신을 선택하면서 이 정도라면 더 볼 것도 없겠다는 생각이 들게 해야 한다는 것이다.
2. 첫번째 언어에 대해 깊이 있는 지식을 갖추었다면 당신이 회사로 부터 신뢰를 얻고 팀에 매우 유용함을 입증하는 데 많은 도움이 될 것이다.
3. 당신이 우러러보는 역량을 가진 사람들의 이력서를 모아보라. 한 부 달라고 부탁하거나 개인 웹사이트가 있다면 거기서 다운로드해도 좋겠다. 각 사람들의 이력서에서 다섯 가지 정도 대표적인 역량을 뽑아 보고 그중에서 어떤 역량이 지금 들어가고 싶어 하는 팀과 유사한 환경에서 바로 쓸모가 있을지 판단해 보라. 그런 기술들을 습득했음을 보일 수 있는 토이 프로젝트에 대한 계획을 세우라. 그리고 그 계획을 실행하라.
    1. IMO, 이 스킬은 매우 유용하다고 생각한다. 나같은 경우는 이력서를 보기 보다, 회사 채용공고를 활용한다 채용공고에 나온 스킬셋 같은 것을 보고, 어떤 하드스킬, 소프트 스킬들을 기업해서 원하는지 파악해보고 앞으로 학습 방향을 잡을 때 참고를 하는 편이다.

## 무지를 드러내라

### 내용

1. 사람들에게 진실을 말하라. 그들이 무엇을 원하는지 이제 당신이 이해하기 시작했고, 그것을 해낼 방법을 배워가능 중이라고 알려주어라.
2. 아는척 하기 보다는 당신이 얼마나 잘 배울 수 있는지를 가지고 안심시켜라
3. 무지를 드러내는 가장 확실한 방법은 질문하는 것이다.
4. 무지함을 드러내면서, 당신은 팀 사람들에게 자신의 학습 능력도 보여주게 되는 것이다. 그리고 그 사람들도 가끔은 질문에 대답하는 과정에서 자기가 가진 지식을 새로이 명확하게 할 수도 있다.
    1. IMO, 다른 사람에게 질문을 하려고 정리하는 과정에서 문제가 해결되는 것을 여러번 겪어 보아서 이 문장에 공감 할 수 있었다
5. 전문성은 우리 모두가 걸어가는 긴 여정에서 생기는 부수적인 결과이지 우리의 목적지는 아니기 때문이다.
6. 하지만 장인이라면, 익숙하지 않은 기술 분야나 새로운 업무 영역을 배울 때, 자신의 전문 기술을 옆으로 밀어두고 흰 띠를 매는 용기와 겸손을 가질 필요가 있다.
    1. IMO, 이 태도와 정반대되는 것이 기존의 기술에 얽매여서 새로운 것을 전혀 받아들이지 않으려는 태도 라고 볼 수 있을 것 같다.
7. 즉, 무지의 영역을 파악해서 이 영역을 줄이려 애쓰는 것이다.
    1. IMO, 학습 전략 중에서 가장 중요하게 보는 영역이다. 원래 아는 것을 더 깊게 알려고하는 노력과 함께, 내가 모르는 것을 줄일려 애쓰는 노력 또한 같이 수행되어야 만 한다. → T자형 인재
    2. Q. 저는 무지의 영역을 파악하고 줄이기 위해서.. `문제해결보감` 이런 걸 써보려는 노력을 하고 있습니다. (물론.. 잘 못하고있습니다만..)다른 분들의 무지의 영역을 파악하고 줄이기 위한 경험이 궁금합니다
8. 무지를 드려내고 그에 맞섬으로써, 아는 척 속일 때보다도 훨씬 신속하게 누락된 실 가닥들을 자아낼 수 있을 것이다.

## 무지에 맞서라

### 내용

1. 지식의 빈틈을 능동적으로 메워라.
    1. IMO, 업무시간은 당연한것이고, 그 외 개인이 따로 시간을 내어서 능동적으로 메우려는 노력을 해야만 한다고 생각한다 나는 개인적으로 개발자가 프로 스포츠 선수와 똑같다고 생각한다 단체 훈련만 해서는 다른 선수와 차이를 낼 수가 없다.
2. 부숴도 괜찮은 장난감부터 만들기 시작하는 것이 무언가를 이해하는 데 가장 효과적이라고 느낄 수도 있다.
3. 한편으로는 무지를 드러내면서 그에 맞서지는 않을 수도 있다. 이런 부류의 사람들이 자신의 무지와 맞닥뜨리게 되면, ‘뭐 다 그런거 아니겠어'라고 변명하듯 어깨를 한번 으쓱할 뿐이다. 이와 같은 태도는 평생 보잘것없고 무지하며 다른 사람들에게 지나치게 의존하는, 그런 인생을 가져올 뿐이다.

## 깊은 쪽

### 내용

1. 당신에게 두드러지는 역할이나 어려운 문제가 주어진다면, 그 기회를 놓치지 말고 두 손으로 꽉 잡아라. 두렵게 생각되는 일을 맡고, 능력을 넘어서는 듯한 일을 실제로 함으로써만 당신은 성장할 수가 있다.
    1. IMO, 내 목표가 성장이라면, 나에게 큰 도전이고 힘든 일 일수록 앞장서서 시도해보려는 노력이 필요하다고 생각한다 어떤 힘든일과 책임이 나에게 주어졌을 때, 그것을 좋은 기회라고 생각할 수만 있다면 세상에는 수만 수천가지 기회가 존재함을 알 수 있고, 세상이 달리 보일 수 있다고 생각한다
    2. Q. 최근에 두드러지는 역할이나 어려운 문제가 주어지고 기회를 잡았거나 놓친 경험이 있으면 얘기해보면 좋을 것 같습니다
2. 실패를 준비하고 그 실패로부터 일어설 때, 소심한 자들은 결코 볼 수 없는 문이 당신에게 열릴 것이다.

## 한발 물러서라

### 내용

1. 무능함에 대한 두려움을 극복하는 것은 무지를 드러냄과 무지에 맞섬 사이를 이어주는 다리와 같다.
    1. IMO, 무능, 무지에 대해서는 대부분의 사람들이 두려움을 가지고 있다고 생각한다. 나 또한 마찬가지이다. 그래서 나는 어떻게 해야할까? 에 대해서 많이 고민해보았는데, 나의 결론은 그때 그때 접하는 문제에 대해서, 문제 해결 능력 자체를 높여야한다는 것이다. 어떤 문제가 발생하더라도 나 스스로 문제,해결,조건,절차,테스트 를 정의 할 수 있다면 모든 문제는 풀 수 있다 라고 생각하고 믿고있다. 최근에는 회사 업무 이외에도 내가 겪는 모든 상황을 문제로 인식하고 어떻게 해결할 것인지를 문제,해결,조건,절차,테스트 를 차분하게 생각해보는 것으로 해결방법을 고민해보고 적용해보고 있는데 개인적으로 효과가 매우 좋은 것 같고 이를 통해 무능, 무지에 대한 두려움이 많이 사라진 결과를 얻을 수 있었다

## 장을 마치며

### 내용

1. 가장 나쁜 경우는 자기 무지에 대해 신경조차 쓰지 않는 것이다.
2. 자신에게 무엇이 부족한지 알고서 그 부족함을 메우고자 노력한다면, 당신은 한 발짝 더 전진한 것이다.
    1. IMO, 매일매일 회고를 하고 있는 것으로 통해 이 부분에 한해서는 확실하게 올바른 방향을 가고 있다고 생각한다.
3. 탄탄한 견습과정을 이루는 토대 중 하나는 정확한 자기 평가다