# 4. 정확한 자기평가

## 개요

### 내용

1. 빠르게 학습하는 사람들이 당면하는 주된 위험 중 하나는, 좁은 연못 속 커다란 물고기가 되어버리는 것이다.
2. 재능 있고 열심히 일하는 견습생이라면 그가 이룬 작은 성공에 자족하지 말아야 한다. 소프트웨어 개발 분야에서는너무도 많은 사람들이 약간 앞서나간 정도로 만족해버리기 때문에, 범용함을 넘어서기는 아주 쉽다. 그러므로 견습생으로서는 상상할 수도 없이 능숙하게 일하는 다른 팀이나 조직, 숙련공들과 마스터들을 찾아보고 배움으로써, 이렇게 범용해지려는 경향성에 맞서 싸워 가야 한다.
3. 당신의 목표는 자기 능력을 평가하고 어제의 자신보다 더 나아질 수 있는 방법을 찾는 것이다.
    1. IMO, 나 스스로 잘하고 있는지? 어떻게 하면 판단할 수 있을까에 대해서 여러가지 방법을 예전에 실험을 해보았다 남과 직접적으로 비교해보기도 하였고, 내가 알고 있는 지식의 절대량이 늘었는지를 체크해보기도 하였다. 결론적으로 이런 방법들을 썼을 때, 효과는 잠깐이였고 아무리 달려도 까마득한 느낌이 들어서 빨리 지치곤 하였다 결론적으로, 나를 평가할 때 어제의 나와 비교해서 발전이 있었는지, 그렇지 않은지를 판단하는게 너무 까마득하지도 않으면서 적당하다는 생각이다

## 가장 뒤떨어진 이가 되라

### 내용

1. 주변을 당신보다 뛰어난 개발자들로 채워라. 당신이 가장 뒤떨어진 멤버가 되며, 그 안에서 더 성장할 여지가 있는 팀을 찾아라.
2. 팀에서 제일 못하는 사람에게는 일하면서 성찰하기와 부숴도 괜찮은 장남감 만들기가 특히 중요하다
3. 팀의 다른 사람들과 같은 수준이 될 때 까지 의식적으로 개선할 방법을 찾으며 더 뛰어난 개발자들을 모방해 가야 한다.
4. 팀에서 배우려는 의식적인 노력이 없다면, 여러 위험에 직면하게 될 것이다. 먼저 당신이 팀 전체를 끌어내릴 위험이 있다. 두번째로, 유능한 팀이라면 짐이 될 뿐인 누군가를 용인하지 않을 것이므로, 당신이 너무 뒤처져 있거나 충분히 빨리 따라잡지 못하고 있다면 쫓겨날 위험도 감수해야한다.
5. 유능한 팀에 합류할 때의 다른 부작용은 적극적으로 기술을 연마하지 않으면 결국은 자신에 대해서 상심할 수 있다는 점이다. 이것도 긍정적으로 생각하면 당신이 더 발전하게 동기를 부여해 주는 거라 볼 수 있다.
6. 자신이 곤란한 지경에 처했는지 알 수 있는 피드백 루프 만들기가 필요한 이유가 여기에 있다. 이런 피드백은 팀이 당신에 비해 너무 앞서 있는지, 또는 오르려 애쓰는 사람들에게 적대적인지 알려줄 것이다.
7. 당신은 권위를 늘리고 공고히 할 기회보다는 기예를 학습할 기회에 더 가치를 두어야 한다

IMO, 주변을 나보다 뛰어난 개발자들로 채워야하고, 팀에서 제일 못하는 사람으로써, 의식적으로 내 역량을 개선할 방법을 찾아야 하는 것은 어찌보면 개발자로써 당연하게 좇아야 할 것이라는 생각이 든다. 늘 발전하기 위해서는 내 주변환경도 자연스럽게 발전 할 수밖에 없는 환경을 만드는 것이 중요하다고 생각한다. 그런 환경이 만들어지면 위 글에서 말하는 동기부여 및 여러 상황들이 자연스럽게 발생하고, 접할 수 있게 된다 더하여서, 이를 통해 나의 부족한 점을 찾고, 어제의 나와 비교해서 조금씩 발전시켜나가는 것이 올바른 자세이지 않을까 싶다 일단 내 주변 환경부터 만들어보자

## 멘토를 찾아라

### 내용

1. 당신보다 앞서 지나간 사람들을 찾아서 그들로부터 배우도록 애써라.
    1. Q. 꼭 개발자가 아니더라도 다른 사람에게 소개시켜주고 싶은 `당신보다 앞서 지나간 사람들` 이 있다면 공유해보면 좋을 것 같습니다

## 마음 맞는 사람들

### 내용

1. 추진력을 계속 유지할면, 특히 전담 멘토가 없는 경우에는, 비슷한 길을 걷고 있는 사람들과 빈번히 교류할 필요가 있다. 그러므로 뛰어난 개발자가 되고자 하는 사람들을 찾아 나서야 한다.
    1. IMO, 나의 경우는 학생 때 해커톤에서 이런 사람들을 많이 만났다 해커톤을 해본적도 없고, 별로 하고 싶지도 않았는데, 막상 해보니 내 또래의 대단하게 실력 좋은 개발자들이 많다는 것을 알 수 있었고, 그것에 자극도 많이 받게 되었던 기억이 있다. 같이 더 좋게 발전해 나간다는 측면에서 같은 관심사를 가진 마음맞는 사람들을 찾는 것은 합리적인 선택이라고 생각한다
2. 비슷한 생각을 가진 사람들의 커뮤니티에는 많은 이점이 있지만, 집단적 사고에도 역시 주의를 기울여야 한다.
    1. IMO, 빵굽는 빵형이라는 사람의 유투브에서 TDD에 대해서 잘못된 내용을 설명하고 있길래 올바른 내용으로 정정하도록 댓글을 단적이 있다. 나의 기대는 잘못된 점을 잡아줘서 고맙다 였지만, 틀릴 수도 있지 굳이 그런 지적 까지 하느냐? 라는 뉘앙스로 댓글이 달렸다. 이어서 그 커뮤니티 사람 한명이 그런 조롱에 동조하는 댓글을 달았다 이 사건을 겪고 나서, 위의 집단적 사고가 매우 위험함을 느낄 수 있었다 그 사람의 유투브를 몇개 찾아보니, 그 영상 뿐만 아니라, 다른 영상에서도 테스트코드 작성, TDD에 대해서 잘 모르고, 해본적도 없는데.. 본인이 많이 경험해본양 해보니 별로 도움이 안된다 라는 식으로 말하고 있는 것을 보았고, 댓글에는 거기에 공감하는 댓글들이 많은 걸 보면서.. 한숨이 나왔다 아 이런게 집단적 사고의 단점이구나를 느낄 수 있었다

## 팔꿈치를 맞대고

### 내용

1. 혹시 테스트 주도 개발을 진행 하고 있다면, 당신의 참여도를 높이기 위해서 ‘핑퐁 프로그래밍'을 제안해 보는 것도 좋다.
    1. IMO, 테스트주도개발을 페어프로그래밍과 더불어서 좀 더 집중도 있게 하고 싶을 때 하면 좋을 것 같다. 매번 해본다고 하고.. 아직도 실천을 못해보고 있다 반드시 실천을 해보고 어떤점이 좋은지, 어떤점은 안좋았는지 생각해보면 좋을 것 같다
2. 이 패턴의 목적은 숙련된 이들의 일상적인 업무 습관에 당신 스스로를 노출시키고, 그들이 그런 습관을 점차 탁월한 기술로 정련하는 방식을 관찰하는데 있다.
3. 팔꿈치를 맞대고 일한 경험이 긍정적이었든 부정적이었든 간에, 당신은 배운 것을 기록해 두고 나중에 이런 경험을 돌이켜 볼 수 있어야 한다.

## 바닥을 쓸어라.

### 내용

1. 단순하고 매력도 없지만 반드시 해야 하는 종류의 일에 자원하라.
2. 어떤 프로젝트에서라도 재미 없어 보이는 일을 대충넘어간다면 나중에 그 부분이 실제로는 아주 중요한 것으로 드러나면서 문제를 일으킬 것이다.

IMO, 예전에 해커톤을 할 때, 코드 작성을 잘 못하는 친구들의 경우에 PPT를 만들고 발표를 한다던지, 응원을 해준다던지, 간식을 가져다 준다던지 하는 것을 주변 친구들이 하는 것을 본적이 있다. 흔히 말하는 코드를 작성하는 작업이 아닌 그외 작업에 대해서 그게 우리 팀을 위한 일이라면 적극적으로 참여하는게 좋다고 생각한다. 비록 내 커리어에는 도움이 안되는 일 일지도 모르지만, 팀에 도움이 된다면 어떤 일이든지 가치 있는 일이라고 생각한다.