# 3. 긴여정을 걷다

## 긴 여정

### 내용

1. 첫째로 당신의 바람으로 인해 주위 사람들 당신을 좀 이상하게 여길 것이라는 사실을 받아들이라. 두번째로, 길게보아라. 견습기간 동안에는 급여나 통상정적인 리더쉽 같은 것보다 학습과 장기적인 성장에 더 가치를 두어라.
    1. IMO, 개인적으로는 반드시 견습기간 뿐만 아니라, 개발자라면 평생동안 학습과 장기적인 성장에 더 가치를 두어야만 한다고 생각한다. 개발관련 지식들이 지금 현재도 끊임없이 만들어지고, 새로운 것들이 계속 나타나고 있기 때문이다.
2. 마스터 소프트웨어 장인이 되려는 이들은 장기적인 계획을 세울 필요가 있다
    1. Q. 꼭 마스터 소프트웨어 장인이 되기위한 것이 아니더라도, 본인만의 장기적인 계획을 공유해보면 좋을 것 같습니다
3. 정확한 자기평가가 성공적인 견습과정의 주춧돌이라면, 긴 여정은 토대라 할 수 있다

## 예술보다는 기예

### 내용

1. 이기심을 좇지 말고 고객에게 가치를 제공하는데 집중하라.
    1. IMO, 이 말에 매우 공감한다. 대부분의 사람들도 위 말에 공감할 것이지만 현실세계에서 그렇지 않은 상황을 자주 마주하게 된다. 나 또한 그렇다 머릿속에는 고객에게 더 가치를 제공하는게 우선이라 생각하면서도 내가 굳이 하지 않아도 되는 일, 처리하기 까다로운 일, 시간대비 효율이 좋지 않은 일 등등에 대해서는 이게 고객에게 가치가 있는 것인가? 라고 생각하기 전에 감정적인 반응이 일어나는 경우가 많다 이는 나 스스로 분명히 고쳐야 하는 부분이라고 생각한다
2. 자기솜씨를 뽐내거나 이력서에 한 줄 추가하려 하기보다는 고객의 관심을 우선위해서 최선을 다해야 할 것이고, 그러면서도 소프트웨어 개발 공동체에서 통하는 최소한의 기준은 지켜야 할 것이다.
    1. IMO, 이력서에 한 줄 추가하기 위한 사례도 또한 흔히 볼 수 있다 예를들어서, 고객에게 정말로 도움이 되는 것이지만 내 커리어에는 도움이 안되는 일을 할 수도 있는데, 개발자들 중에 본인의 커리어 패스를 더 우선시하여 커리어에 도움이 되지 않는 일은 하지 않으려는 것을 적지 않게 보았다 물론 본인의 커리어 패스를 또한 스스로 챙겨야할 대상이고, 무시할 수 없는 것인 것은 맞지만, 그 가치가 고객에게 제공하는 것보다 높아선 안된다고 생각한다. 따라서 이 모두를 충족하기 위해서 우리는 본인이 일할 회사를 잘 골라야만 하는 의무 또한 있다. 고객에게 가치를 제공하면서, 나의 커리어 패스도 내가 스스로 키울 수 있는 환경을..
3. 아름답지만 실용성 없는 물건을 만드는 일에 탐닉하는 것은 장인정신이라 할  수 없다
    1. IMO, 한 때, 모든 케이스에 대한 테스트 케이스를 작성하는 것에 집착한 적이 있었다 그게 당연하다고 생각했다. 각 사람마다 의견이 다르겠지만 결론적으로 현재 나는 이 생각이 반은 맞고 반은 틀리다고 생각한다 비즈니스 적으로 중요한 로직에 대해서는 모든 테스트 케이스를 꼼꼼하게 파악하여서 코드를 작성하는게 맞지만, 그렇지 않은 코드에 대해서는 모든 케이스에 테스트를 꼼꼼하게 쓰는게 단순히 내 만족을 위한 것 그이상 이하도 없다고 생각한다. 대표적으로 커버리지에 집착하는 것도 문제라고 볼 수 있을 것 같다 커버리지의 숫자가 높으면 높을 수록 좋긴하지만, 그 숫자에 집착하게 되면, 그 숫자 값을 올리기 위해서, 굳이 필요하지 않은 테스트를 작성하는 일을 하게 되고, 이는 중요한 일이 아닌, 사소한 일에 에너지를 낭비하는 것이라는 생각이든다. 커버리지 혹은 모든 코드에 대한 완벽한 테스트케이스를 작성하기보다, 좀 더 동작하는 소프트웨어를 빠르게 배포하고 피드백 받을 수 있도록 하는 것에 초점을 맞추어야 하지 않을까? 라는 생각이 든다
4. 스스로 만족하기 위해서가 아니라 현실 사람들이 당면한 현실적인 문제와 씨름할 때 기량은 연마 되는 것입니다.
    1. IMO, 이 문장을 보고, 좀 더 의도적으로, 현실적인 문제에 좀 더 부딪히고 도전하려는 태도가 필요하지 않을까 라는 생각이 들었다. 주어진 조건 하에서의 문제를 푸는 것은 언제 어느때이던지 얼마든지 연습해볼 수 있지만, 우리가 흔히 겪는 현실적인 문제는 내가 의도적으로 이걸 경험해보려고 노력하지 않는다면, 회사에서 일하는 것 이외에는 겪기 힘든 것 같다. 경험상 해결하기 어려운 문제들은 조건이 모두 주어진 상태가 아닌, 조건과 상황이 불확실한 상태에서, 사람과 사람들 끼리 문제를 해결해야하는 경우도 매우 많았고, 이런 문제가 대다수 이다. 진정한 문제해결 능력을 키우고 싶다면, 이런 현실적인 문제들에 좀 더 적극적으로 다가서서 해결해보려는 노력이 필요할 것 같다.
5. 문제를 당장 해결하고 싶어하는 고객의 요구와, 당신을 장인이게 하는 내면적인 기준 사이에서 균형을 잘 맞추어야 할 것이다.
    1. IMO, 이 요구를 가장 잘 충족할 수 있는게 TDD 일 것 같다. TDD 진행 전 설계를 통해서 고객의 요구를 만족할 수 있는 테스트 사항을 추리고, 그것을 일단 돌아가게 만듬으로써, 고객의 요구를 바로 해결할 수 있을 것이다. 이후 리팩토링 과정을 거치면서, 장인으로써 내면적인 기준을 맞출 수 있을 것 같다

## 지속적인 동기 부여

### 내용

1. 일부 프로그래머들은 뜻하지 않게 자신의 동기에 의해 발목이 잡힌다 ... 중략 ... 제랄드 와인버그는 이런 현상을 ‘황금 족쇄'에 비유한다. “뭔가 새로운 걸 배우고는 싶지만, 내가 이미 알고 있는 것만으로도 벌이가 너무 좋다.”
    1. IMO, 나를 포함해서, 이런 경우를 주변에서 정말 많이 본다. 이런 족쇄에 걸리지 않기 위해서, 가져야할 현실적인 마인드는 모든 것을 다 알아야 한다는 것이고, T자형 인자가 되도록 노력하는 것이라고 생각한다 현실의 문제를 제한된 방법으로도 얼마든지 해결이 가능하다 하지만, 프로그래머의 세계는 항상 더 좋은 방향으로 발전하고 변화하고 있기 때문에 내가 알고 있는 방법보다도 훨씬 더 효율적이고 좋은 방법이 나올 가능성이 훨씬 높다 여기서 현재 내가 가지고 있는 무기에 그냥 만족하지말고, 좀 더 좋은 무기에 대해서 알고, 배우면서 내 무기도 단련하는 방법을 실천할 필요가 있다고 생각한다
2. 장인으로 성장해 가면서, 당신은 긴 여정을 자유로이 갈 것인지 황금 족쇄에 묶일 것인지 택해야 하는 힘든 결정의 시기를 맞게 된다.
3. 오비는 그의 도구 세트를 확장하기 위해 배움의 길을 택했다. 이것이 장인의 특징이라 할 수 있다. 그는 자바로 얻은 명성을 뒤로 하고 황금 족쇄를 벗어나 루비 새내기가 되었다. 아이러니하게도 이 결정은 오비를 전에 자바 전문가였을 때보다 더 높은 경지에 올려놓았고, 결과적으로 그는 웹 애플리케이션 개발 회사인 해시로켓을 창업하게 되었다.

## 열정을 키워라.

### 내용

1. 숙련공이 되려면 소프트웨어 장인정신에 대한 열정을 가질 필요가 있다.
2. 열정을 유지하기 위한 몇 가지의 기본적인 실행 방안이 있다. 
    1. 당신이 좋아하는 일을 하라.
    2. 부숴도 괜찮은 장난감을 만들어보라.
    3. 마음 맞는 사람을 찾아라
    4. 배운 것을 공유하라.
    5. 고전을 공부하라.
    6. 자신만의 지도를 그려라.
    

## 자신만의 지도를 그려라.

### 내용

1. 진로를 계획하는 일은 당신 책임이다. 경력에서 다음 단계를 정했으면, 이제 앞으로 나아가기 위해서 밟아야 할 더 작은 중간 단계들을 시각화시켜라
2. 작지만 실현 가능한 단계들을 정해보라.

## 직위를 지표로 이용하라.

### 내용

1. 직위와 책임이 당신의 견습과정이 끝났음을 나타내는 것은 아니다. 또 다르게는 동료들보다 뛰어남에도 불구하고 별로 시원치 않은 직함을 달고 있는 경우가 있다. 그럴듯한 직위에 대한 듣기 좋은 칭찬과 마찬가지로, 인정받지 못해서 느끼는 좌절은 우리 업계에 문제가 있음을 상기시키는 것이 되어야 한다.
    1. IMO, 애초에 직위에 대해서 크게 관심이 없기도 하고, 중요하지도 않다고 생각한다. 물론 팀을 이끌기 위해서는 리드의 역할을 하는 사람의 역할이 필요하나, 그 역할은 반드시 직위가 높아야만 할 수 있는 것은 아니기 때문이다. 예를들면, 우리나라에서는 매니저 역할, 미팅을 열고 중재하는 역할 등등을 꼭 경험이 많거나 직위가 높은 사람이 해야한다는 편견이 있는 것 같다. 사회가 제조업 기반에서 효율성을 극대화하기 위한 방법에 익숙해져 있다보니 어쩔 수 없이 벌어지는 현상인듯한다 안타깝다

## 전장에 머물러라.

### 내용

1. 숙련됨은 연습을 중단하는 그 시점부터 퇴보하기 시작한다.
    1. IMO, 코드워즈를 언제부턴가 바쁘다는 핑계로 못하고 있다 당연스럽게도 안한 순간부터 조건이 주어진 문제를 해결하는 능력이 급격히 나빠진 것을 느낀다. 예전에 하던대로 쉬운 문제를 매일 1개씩 푸는 것부터 다시 시작하는게 중요할 것 같다
    2. Q. 숙련됨을 유지하기 위해서 현재 노력하고 있는 것은 무엇인지 얘기해보면 좋을 것 같습니다.

## 또 다른 길

### 내용

1. 당신의 삶에서 무언가 다른 일을 해 보는 것을 두려워하지는 말았으면 한다. 소프트웨어 개발로부터 멀어지다고 해도, 엄격한 사고방식과 다량의 데이터 관련 작업을 자동화하는 습관 자체는 당신이 어디를 가게 되든지 유용할 것이다.
    1. IMO, 위에서 한번 언급한 적이 있는 T자형 인재와도 연결될 수 있을 것 같다. 아주 깊게 알진 못하더라도 업계의 큰 그림을 이해하기 위해서는 관련된 내용은 무엇이든 알아두는게 좋다고 생각한다 물론, 그때 상황상황에 반드시 필요한 것들은 다를 것이고, 우선순위가 존재한다 그럼에도 불구하고, 우선순위가 존재할 뿐이지 언젠가는 모두 알아야하는 것이라고 생각하고 적극적이고 의도적으로 배울려고 노력해야한다고 생각한다