# 1. 들어가는 글

1. 성장 마인드세트라 부르는 캐롤 드웩 연구에 대한 믿음. 여기에는 자연스럽게 ‘당신은 더 나아질 수 있으며 당신이 제대로 할 준비가 되어 있다면 모든 것은 개설될 수 있다'는 믿음이 따른다. 캐롤의 말에 의하면 **“당신을 영리하고 재능 있게 만드는 것은 노력 이며, 실패란 단지 다음번에 다른 방법을 시도해 볼 수 있도록 하는 보상이다.** 이런 생각은 **우리가 정해진 만큼의 재능을 가지고 태어났고, 실패란 재능이 부족하다는 표시라는 통념과는 정반대이다.**
    1. IMO, 야구 선수 추신수 선수는 마이너리그 시절 부터 단 한번도, 본인이 메이저리그 무대에 서지 못할 것 같다는 자신감 없는 생각을 해본적이 없다고 한다. 자신이 나아가고 있는 방향이 맞다는 확신이 존재한다면, 현재 속도가 어떻든 간에 결국에는 목표한 곳에 갈 수 있다. 목표에 가기위해서는 속도에 신경쓰지 말고, 내가 계속 올바른 방향으로 가고 있는 지만 신경쓰면서 나아가는 것이 중요하다. 중간에 겪는 시행착오, 실패 들은 내 재능이 부족함을 말하는 것이 아니라, 내가 더욱 올바른 방향으로 갈 수 있도록 해주는 길라잡이 같은 것이다. 더 올바른 길을 가기위해서, 실패와 시행착오를 잘 활용할 것인지 거기에 좌절해서 가던 길을 멈추거나 되돌아 올것인지는 내 마인드와 태도에 달렸다고 생각한다 나를 믿고 성장할 수 있다고 생각하고 올바른 방향으로 나아가도록 한다면 언젠가는 내 목표 지점에 갈 수 있을 것이라고 믿는다

2. 결과적으로 **자신이 틀렸다고 증명될지라도 기꺼이 실험해 보고자 하는 자세**. 이말은 우리가 일단 뭔가를 시도해 본다는 의미다 **우리는 흔히 실패하지만, 거기서 얻은 교훈을 다음 실험에 활용할 수 있다.**
    1. IMO, 실패를 나의 현재 상황을 파악할 수 있는 수단으로 활용한다면, 실패상황을 피하기 보다는 오히려 마주쳤을 때, 더욱 기뻐할 수 있다고 생각한다.
    2. Q. 당시에는 `실패` 였지만, 결과적으론 `실패` 가 아니였던 경험에 대해서 얘기해보면 좋을 것 같고, `실패` 를 보는 각자의 관점, 혹은 신선했던 경험이 있다면 공유해봐도 좋을 것 같습니다

3. 내적 통제 위치
    1. 자신의 운명에 대해 누가 답을 주기를 기다리기보다는 **스스로 운명을 지배하고 책임지고자 하는 태도**를 갖게 한다.
        1. IMO, 나는 사주 같은 것을 믿지도 않고 잘 알지도 못하고, 굳이 보려고 하지 않는다 나 이외에 다른 사람이 내 운명에 대해서 말하는 것도 싫고 알고 싶지도 않다. 앞으로 내가 마주칠 삶은 그저 내가 어떻게 하였는가에 대한 결과 그 이상 이하도 아니라고 생각한다. 이를 위해서 가장 중요한 것이 나 스스로가 나 자신을 잘 알고, 나의 모든 것에 책임을 지는 것이라고 생각한다. 즉, 모든 분야에서 남에게 절대로 의존하지 않아야 한다고 생각한다 남에게 의존하면, 잠시동안 편하게 지낼 수 있지만 그 편한 느낌은 잠시 뿐일 것이고, 결국엔 내가 스스로 책임지고 결정할 수 있을 정도록 익숙해져야만 한다.
    2. Q. (책의 맥락에서 살짝 벗어나지만,) 외부의 변수를 최대한 줄이고, 스스로 통제할 수 있는 선에서 내 삶을 책임지고자 하는 노력의 일환으로 예시로 들수 있는 것은 루틴이 있을 것 같습니다(야구선수 중에는 이치로가.. 체중관리와 항상 같은 컨디션으로 경기를 하기 위해서 7년동안 점심을 카레라이스를 먹었다는... 일화가 유명합니다) 본인 만의 어떤 루틴같은 것이 있다면 얘기해보면 좋을 것 같습니다ㅏ

4. 견습생이 된다는 것
    1. 해답을 건네줄 누군가에게 의존하지 않으며 **문제를 해결하는 건설적인 방법을 찾도록 하는 이런 내적인 추진력을 갖는다는 것은 실로 커다란 가치가 있을 것**이다.
    2. **도전을 즐기고, 실수를 숙련에 이르는 수단으로 이용**하도록 가르친다.
    3. 당신이 어떻게 배워나가고 있는지 알려면 무엇보다도 **스스로를 키우는 법을 배워야 할 것**이다.

5. 숙련공이 된다는 것
    1. 견습생들과 마찬가지로 숙련공과 마스터도 자기 분야에서 배우고 성장하기 위한 내적집중은 계속 유지할 것이다. 숙련공에게는 거기에다 집중해야할 사안이 하나 더 추가된다. 그것은 **이 분야 전문가들을 잇는 연결, 팀 내부에서 그리고 팀 바깥쪽으로 오고가는 커뮤니케이션 통로다.**
    2. 숙련공이 되면 자신의 진전을 보여줄 더 큰 규모의 애플리케이션 포트폴리오를 작성하는 데 집중하게 된다.

6. 마스터가 된다는 것
    1. **마스터들은 우수한 기술을 습득하고 사용하고 공유하는 것을 소프트웨어 장인에게 가장 중요한 일로 여긴다**