## 5장 기업 문화

### Discussion 1. 공유문화

구체적으로 어떤 걸 공유하면 좋을지? 자신의 회사에서 공유문화가 있는지? 있다면 어떤 방식으로 진행을 하고 없다면 어떻게 진행하면 좋을지에 대해서 이야기 해보자

우리 회사 같은 경우는 노션을 사용하고 있는데 자신만의 페이지를 만들 수도 있고 다른 누군가가 작성한 문서를 간편하게 열람하고 해당 문서 링크를 가지고 와 자신의 페이지에 연결 시킬 수 있는 등 정말 편리하게 사용하고 있다. 

개인적으로 노션을 활용해서 자신이 작업 중인 내용을 작성하고 해당 내용을 같이 협업하는 사람들에게 공유한다면 필요할 때 언제든지 볼 수 있어 간편한 것 같다. 물론 이것 또한 자신이 먼저 작성을 해야 공유가 가능하지 않을까 싶다.

### Discussion 2. 문서 작성

지금까지 경험을 쌓으면서 다양한 문서를 작성했을 텐데(하물며 업무적으로 모르는 걸 물어보는 개인 메신저들도 포함해서!) 작성하면서 어떤 부분이 가장 어려웠고 작성하면서 무엇을 가장 많이 고민하게 되는지 나눠보자

나는 어떻게 써야 읽기 쉬울까를 가장 많이 고민하는 것 같다. 특히나 요즘 시대는 글보다 영상이 더 가깝기 때문에 어려운 글을 읽기가 쉽지 않은 것 같다. 해서 최대한 이해하기 쉽게 글을 쓰려고 노력하는 것 같다. 다만 너무 내용을 풀어서 쓰려다보니 글이 종종 길어질 때가 있는 것이 단점이다.

### Discussion 3. 고객의 이중 잣대

왜 이들은 한국의 소프트웨어 회사에는 큰 목소리를 내고 외국의 소프트웨어 회사에는 작은 목소리를 내는 걸까? 당장 하루 만에 고쳐줄 것을 당당히 요구하면서 글로벌 회사는 그러지 못하는 모습을 보면서 정말 문화가 많이 바뀌어야할 것 같다. 혹시 이런 이중 잣대를 경험해본적이 있다면 이야기 해보면 좋을 것 같다.

### 단순 느낀점들

1. 우리 회사에 CTO는 없는 듯. 하지만 팀장님이 그런 개발 문화를 만들어가려고 노력하시기 때문에 올바른 개발 문화에 대한 불만은 없는 것 같다.
2. 공유를 몰아서 하면 실패할 수도 있다고 하는 부분에서 많이 찔렸다. 일단 당장 해야하는 것들에 생각이 쏠려있어서 내가 하고 있는 작업을 미리미리 조금씩 공유를 했어야했는데 그러지 못한 부분이 아쉽게 다가왔고 앞으로 꾸준히 하고 있는 일들을 잘 공유하는 습관을 가져야한 것 같다.
3. 여기서 말하는 빨리 빨리의 의미를 정확하게 할 필요가 있는 것 같다. 단순히 빨리 눈앞에 결과물을 만들어 내는 것을 의미하는게 아니라 전체 프로젝트 기간을 빨리 마무리 하는 것을 의미하는 것 같다.
4. 이런 진흙탕 싸움을 하다보니 수많은 개발자들이 한국을 떠나고 해외로 가려고 하는 것 같다.

### Discussion 4. 나부터 바꿔보자

> 세상을 바꾸는 첫걸음은 내가 바뀌는 것이다

다른 말로 하면 가장 바꾸기 쉬운 것은 바로 나 자신인 것 같다. 보다 나은 개발 문화를 만들기 위해 자신이 할 수 있는 것이 무엇인지 이야기해보면 좋을 것 같다. 아주 작고 사소한거라도 좋다. 

우리 회사는 다행히 운이 좋아서 팀장님이 먼저 이런 개발 문화를 주도하고 있고 죽이 되든 밥이 되든 무작정 행동을 하고 있다. 먼저 리뷰를 요청할 때 최대한 상대편이 쉽게 이해할 수 있도록 리뷰 내용을 작성해서 보내도록 노력하고 있다.

그 결과, 피드백을 수용해서 리뷰를 받는 입장에서는 코드의 퀄리티가 높아져서 좋고 리뷰를 하는 입장에서도 본인의 리뷰를 통해 코드의 퀄리티가 높아지니깐 뿌듯하고 서로 Win-win하는 구조가 만들어지고 있는 것 같다. 또한 가끔 리뷰를 요청 받았을 때가 있는데 이때도 최대한 정성 가득 리뷰를 하려고 노력하고 있다.

### 단순 느낀점 2

1. 성숙한 개발 문화를 향한 첫 걸음은 문제를 인식하는 태도인 것 같다.

### Discussion 5. 회사 시스템 의존성이 높아질 수록 개발자 입장은 어떨까?

여기서 시스템이란 회사 전반적인 체계 즉 조직, 문화, 프로세스, 기반 시스템, 문서 등을 뜻한다고 한다. 그렇다면 회사 시스템에 의존적인 회사를 들어간다면 개발자 입장은 어떨까? 

분명 좋은 점들도 있을 것 같다. 새로 해당 프로젝트에 투입 되었을 때 업무도 빨리 파악할 수 있을 것이고 개인적인 사정으로 퇴사를 했을 때 조금은 안도하면서 퇴사를 할 수도 있을 것 같다.

하지만 너무 시스템에 의존적이라면 이 또한 문제가 될 수 있지 않을까 싶다. 시스템이라는 무기를 개발 자의 역량, 성향 등을 고려하지 않고 휘두른다면 개발자 입장에서는 오히려 더 압박을 받는 시스템이지 않을까 싶다.

### Discussion 6. 만능 vs 전문가

모든 걸 혼자 다 할 수 있는 만능 개발자와 한 가지 분야에 특화된 전문가 중에서 어떤 쪽을 더 선호하는지(또는 되고 싶은지) 이야기해보면 좋을 것 같다.

개인적으로 만능이 되고 싶었다. 연차가 쌓여갈 수록 다양한 분야에 경력을 쌓아서 회사가 요구하는 개발을 무엇이든지 척척 해나가기를 바라왔었다. 하지만 저자가 이야기하는 특정 분야에 전문가로 커리어를 쌓아가는 것도 하나의 방법이라는 것을 깨달았다. 시각이 넓어진 느낌이랄까? 

아직 어떻게 하겠다고 결정한 것은 아니지만 시간을 두고 생각해보면 좋을 것 같다.

### 단순 느낌점 3

- 잘 작성한 소프트웨어 스펙의 해택
  1. 프로젝트 성공 확률이 올라간다.
  2. 인식이 제고되고 협력이 강화된다.
  3. 프로젝트를 체계적으로 관리한다.
  4. 아키텍트를 양성한다.
  5. 유지보수가 쉬워진다.
  6. 후배를 가르치기 쉽다.
  7. 회사가 경쟁력을 가질 수 있다.

- 성과도 내면서 좋은 개발 문화를 만들 수 있는 방법은 무엇일까?

- 사수/부사수 시스템은 장점에 비해 단점이 더 많아서 여러 문제를 일으킨다.
  - ?????? 너무 혼란스러워서 정신을 차릴 수가 없다;;
  - 너무 당연하다고 생각했던 사수와 부사수 관계가 여러 문제를 일으킬 수도 있다는 사실에 그저 놀랄 따름이다. 그런데 그 뒤 이야기를 읽어보니 이해는 된다. 아무런 문서가 없는데 하나부터 열까지 모두 다 알려줄 수도 없을 뿐더러 알려준다고 해도 다 이해하기란 사실상 불가능에 가까운 것 같다. 아무리 시간이 부족해도 자신이 작업한 결과물에 대해서 문서를 남기는 꼼꼼함이 필요한 것 같다.

- 적어도 최소한 문서화를 시켜야 부분은 기능별 설계 문서가 아닐까 싶다. 해당 기능이 동작하기 위해 어떤 클래스에서 어떤 메서드를 호출하는지 정도는 기록을 해놓아야 향후 유지보슈를 할 때 효율이 많이 올라갈 것 같다. 적어도 해당 기능이 어떤 식으로 동작하는지 처음부터 소스를 다 찾아가는 수고는 덜어주는게 좋지 않을까?

### Discussion 7. 스펙을 제대로 작성할 수 있는 기회?
스펙을 제대로 작성 하려면 어쨋든 하나의 프로젝트를 경험을 해봐야할 것 같다. 어떻게든 처음부터 차근차근 작성해나아가면서 실력을 키워나가는 수밖에 없는 것 같아 보인다. 다만 우리에게 이런 기회가 올까 하는 의문이 든다. 책에서 이야기 하는 이상론은 주니어 엔지니어 중에 아키텍트로 성장할 가능성이 보이면 작은 프로젝트에서부터 스펙을 작성할 수 있는 기회를 줘야한다고 하는데 막상 이런 기회가 온다고 하면 어떨까? 당장 있는 회사에서 작은 프로젝트의 스펙을 작성해달라는 요청을 받게 되면 어떻게 행동할 것인지 이야기 해보면 어떨까 싶다.