# 1장 소프트웨어 스펙의 개요

## 1.1 소프트웨어 프로젝트 실패의 원인

### Discussion 1 - 망하는 이유

나열한 여섯가지 사례 중에 실제로 실패한 원인이 있었는지 논의해 보자

나의 경우는 복합적인데 크게 두가지를 언급해 보면

- 약속된 일정 내 제품 또는 서비스를 출시하지 못했다.
- 소프트웨어가 요구되는 품질(기능 요구사항, 성능, 안정성, 사용성, 확장성 등)을 충족하지 못했다.

이 두가지 이다.

이건 현재 진행형으로 지금 진행하고 있는 프로젝트 역시 약속된 일정 내 출시하지 못한 경우이다. 그리고 이미 한 달이나 기간이 지연이 되었다.

그리고 보통 첫번째 원인과 아래 다섯번째 원인이 연쇄 작용으로 일어난다.

- 애초 예산보다 훨씬 더 많은 비용이 지출됐다.

약속된 일정이 지나는 순간 더 많은 비용이 지출되는건 팩트이다.

### Discussion 2 - 좋은 개발 문화

프로젝트의 규모에 따라 스펙이 달리 작성되어야 한다는 것은 공감한다.

'원칙만 지킬 수 있는 최소한의 프로세스 환경에서 좋은 문화를 공유'

이 말은 꽤나 좋은 말이며, 여러 프로젝트와 여러 사람과 함께 일해보지 않고 느낄 수 없는 말인 듯 하다.

좋은 개발 문화에 대해 생각하는 걸 얘기해보면 좋을 듯.

나의 경우는 설계, 코드 리뷰, 테스트 코드에 대한 규칙은 지키려고 하는 편.

## 1.2 스펙에 대한 오해

여러가지 예시가 있는데 논의할 만한 오해 몇 가지를 가져와본다.

### Discussion 3 - 나도 작성할 줄 아는데 쓸 시간이 없다

요건 핑계 맞다. 그냥 귀찮아서 혹은 누군가와 합의하지 않았기 때문에 안해도 된다는 인식에서 비롯된 것이다.

### Discussion 4 - 나도 작성해 봤는데 우리 경우는 달라서 적기 어렵다

경우가 다 다르다면 수 많은 개발 노하우가 담겨 있고 공통으로 모아지는 방법에 대해서는 어떻게 설명할 것인가?

### Discussion 5 - 폭포수 모델과 달리 우리는 애자일이라서 잘 적을 필요가 없다

일단 한번 혼나고 시작해야 할 애자일 신봉자이므로 소프트웨어를 개발한다는게 뭔지 모를 가능성이 높다.

## 1.3 스펙의 역할

이 부분을 보고 우리 회사의 분기별 버전의 기능이 담긴 로드맵+영업전략+마케팅에 대한 내용이 떠올랐다. 어떻게 보면 기능 위주의 스펙을 작성한 경우인데 대략 맞는 내용으로 흘러간다. 우리 회사의 경우를 적어 본다.

- 모든 프로젝트 이해관계자를 연결하는 프로젝트의 중심이다
  - 대표, 센터장, 개발 팀장들이 매주 모여서 회의를 하고 진행 상황 및 변경 상황을 점검한다.
- 고객, 마케팅, 영업팀은 어떤 제품이 만들어질지 미리 알 수 있다
  - 영업 대표가 와서 어떤 기능이 어떤 분기에 출시되고 어떻게 마케팅 팀에 알려야 하는지 논의한다.
- 프로젝트 관리자에게는 스펙이 관리(일정 산정, 인력 배분, 리스크 분석 등)기준이다.
  - 각 개발팀장에게 자유롭게 진행할 수 있게 위임하였다.
- 개발팀은 스펙을 통해 개발해야 할 제품이 무엇인지 정확히 안다
  - 매 분기 개발해야 할 기능 스펙을 확인하고 기능 개발을 진행한다.
- 테스트팀은 스펙을 통해 테스트 계획 및 테스트 케이스를 작성한다.
  - QA 팀이 기획 문서를 바탕으로 테스트를 진행한다.
- 기술문서팀은 스펙을 보고 매뉴얼과 도움말을 작성한다.
  - 기술문서팀이 있지는 않고 프로덕트 디자인팀에서 하는 듯
- 외주 업체는 스펙을 통해 업무를 정확하게 파악하고 SRS를 기준으로 계약한다.
  - 문제는 외주 업체의 계약을 제품 개발이 아닌 외주 프로젝트 개발로 한다는 점이다. 그래서 X판이다.

자신의 회사 상황에 맞게 논의할 내용이 있으면 얘기해 보면 좋을 듯.

## 1.4 스펙을 제대로 작성하지 않으면

1:10:100 규칙, 실제 이 수치로 경험해 본 적은 없으나 대충 개발한 소프트웨어 제품을 가지고 유지보수를 해본 경험이 있으므로 경험한 내용을 바탕으로 얘기해 보자면

> 유지보수에 들어가는 노력의 비용은 그냥 개발자를 고용해서 개발 하는 비용 보다 훨씬 더 높다는 것은 확실하다.

## 1.5 스펙과 프로젝트의 성공

솔루션 제품 개발을 경험한 바로 버전업을 진행해서 개발을 진행해 나갈 수록 복잡도가 증가하는 것은 진리이므로 사실 스펙이 부실한 것 뿐 아니라 여러 복합적인 문제가 많이 산재되어 있긴 하다.

- 짧은 주기로 변경되는 개발자
- 낮은 수준의 제품 개발 이해도
- 개발자의 도덕적 해이 (대충 막 짜도 누가 뭐라하지 않는고 문제가 뭐냐는 안일한 태도)
- 분석, 설계 문서의 부실 (스펙도 포함)

등등이다.

이 책은 SRS를 얘기하기 위한 책이므로 SRS가 전부인 것처럼 얘기한 것 뿐으로 보인다.

두번째 세번째 버전 등, 한 개발 프로젝트의 버전업을 경험한 것이 있다면 내가 나열한 것 외에 문제점에 대해 논의해 보면 좋겠다.