# 3장 스펙 작성의 현주소, 현실과 관행

## 3.1 현재의 관행과 문제점

- 스펙이 부실하다
  - 언제 스펙이 부실하지 않은 적이 있었던가? 아니 스펙이라는게 있었던가?
- 과도한 산출물을 요구한다
  - 고객이 요구하는 산출물 프로세스에 질려서 만들어 본 적은 있다. 확실히 개발에 도움이 1도 되지 않는다.
- 고객이 요구사항을 잘 알려주지 않는다.
  - 고객은 요구사항을 모른다. 하지만 알려줘야 할 의무는 있다. 멋진 말이다.
- 스펙 문서는 있지만 문서만 보고는 개발할 수 없다.
  - 이 부분이 문서와 현실의 괴리를 얘기해주는 듯, 업무를 잘 알고 있는 사람이 있어야 문서와 현실을 연결해 준다는 얘기.
- 시니어 개발자는 관리자가 되어야 한다.
  - 경우 책에서도 관리를 하면 안된다고 얘기했고, 나 역시도 격하게 공감하는 바이다. 하지만 잘 모르는 윗 사람은 팀장도 하고 개발도 잘 하라고 기대한다. 그 팀장은 야근하면서 힘들어하는 걸 모르면서.

## 3.2 스펙에 대한 잘못된 통념

당연한 얘기인 것 같지만, 현실에는 존재하는 그런 케이스를 잘 적어 놓은 듯.

여러 케이스 중에 논의해 볼 만한 케이스가 있다면 얘기해 보면 좋을 것 같다.

특히 두번째 케이스인

- (개발자) 일정이 부족하니 당장 코딩부터 시작하자

이런 개발자 등장하면 일단 혼나고 시작해야 할 것이다!

또,

- (개발자) 일정이 정해져 있어서 어쩔 수 없다.

어쩔 수 없는 일을 몇 년째 반복한다면 어쩔 수 없는게 아니라 누군가는 소프트웨어를 잘 모르고 잘못알고 있는게 아닐까 생각해 볼 필요는 있다고 본다. 그게 개발자던 개발자에게 일을 시키는 사장이던 간에.

재밌는 항목도 있다

- (개발자) 스펙은 문서만 보고 개발할 수 있을 정도로 자세히 적는 것이 좋다.

이건 스펙 얘기가 아니라 설계 문서 얘기가 아닐까?

## 3.3 부실한 스펙 후 설계는 사상누각

이 챕터를 보고 스펙 정의를 올바르게 한 후에 설계를 해야 겠다는 생각이 들었다.

스펙 문서가 없더라도 스펙에 대해 생각하고 정리한 후에 설계를 해보자는 다짐을 해본다.

그리고 또 한가지 착각한 건 스펙 작성이 설계 문서 작성하는 것에 포함한다고 생각한 것인데, 빨리 이를 고쳐야 할 것으로 보인다.

## 3.4 시간만 있으면 누구나 스펙을 쓸 수 있는가?

스펙은 써봐야 실력이 는다고 하는데, 스펙이라는 건 누가 써야 하는가??가 갑자기 떠올랐다.

그리고 내용만 보면 폭포수 모델 개발 방법론에 통달한 사람만이 스펙을 쓸 수 있는 역량이 있고 열역학제2 법칙을 언급하는데 정작 질문에 대한 대답은 없다?

원리를 깨닫고 실전을 통해 스펙 작성을 습관화해야 역량을 기를 수 있다는 뜬구름 잡는 얘기를 받아들이는게 맞겠지?

## 3.5 소프트웨어 공학, 약인가? 독인가?

소프트웨어 공학을 제대로 언급한 장이 아닌가 생각이 들며, 소프트웨어 공학을 모르는 사람에게 '소프트웨어를 빠르게 개발하는 방법이다'라고 하니 눈이 번뜩 뜨일 내용일 것이다.

소프트웨어 위기도 언급 되고, 잘못된 공학 적용 방법의 예도 들어준다.

즉 소프트웨어 공학을 제대로 알지 못하고 개발을 하고 있으니 제대로 될 리가 없다는 내용을 너무 잘 써놔서 흡족하다.