# 2장 SRS

세부 챕터를 하나의 discussion으로 다룸.
즉 2.8장 까지 있으므로 총 여덟개의 논의 내용을 적어봄.

## 2.1 SRS란 무엇인가?

SRS(Software Requirements Specification)에 대해 책을 읽기 전에 알고 있거나 경험해본 내용을 얘기해 보면 좋을 듯.

나의 경우는 김익환님의 저서를 예전부터 봐 와서 SRS가 뭐고 뭘 작성해야 하는지 어렴풋이 알고 있긴 했는데 실제로 작성해 보거나 누군가 작성한걸 본 적도 없고 이걸 통해서 소프트웨어를 개발해 본 적도 없다.

그러니까 사실 신기루 같은 내용인데 놀랍게도 IEEE830에 SRS 문서 가이드가 있다고 한다.

우리나라는 아직 소프트웨어 개발 불모지라는게 느껴진다.

## 2.2 어떻게 소프트웨어를 빠르게 개발할 것인가?

거의 모두 공감하는 이야기 이지만 핵심적인 걸 추려서 얘기해 본다.

처음엔 스펙 얘기인것 처럼 했지만 빠른 병행 개발을 위해서는 사전 단계인 분석, 설계가 정교하게 되어야 한다고 언급한다. 이 부분은 다른 말 필요 없이 인정.

병렬 개발의 핵심은 중요한 구조와 인터페이스를 잘 만들어 두고 병렬로 개발해서 합치는 방법을 얘기한다. 이렇게 되려면 전체 시스템을 보고 설계할 수 있는 능력자가 필요하다.

부수적으로 인터페이스를 매우 강조하고 있고 CI, unit test, 테스트 자동화 등을 언급한다. 통합의 지옥의 경우 한번이라도 경험해봤다면 빠른 주기로 commit 하고 빌드를 해야 한다는 것쯤은 알 것이라고 본다.

CI를 언급하는데, 우리 팀의 경우는 Unity를 사용하고 툴의 특성상 스크립트에 문법 오류가 날 경우 play가 되지 않기 때문에 unity play가 된다는 건 빌드가 되었다는 뜻을 포함한다. 이건 플랫폼의 특성인 듯.

마지막으로 팀 전체가 각 제품별로 배치되어 있고 병렬로 필요한 기능 및 QA, 기술 검토 등을 진행하고 있다. 거기에 더해 공통 모듈 역시 병렬로 진행하고 있으므로 소프트웨어를 빠르게 개발하기 위한 준비는 어느 정도 된 것으로 생각한다.

여기까지 읽고 소프트웨어를 빠르게 개발하는 방법에 동의하거나 다른 방법 혹은 그렇지 않은 방법으로 인한 피해나 스트레스에 대해 얘기해 봐도 좋을 듯.

## 2.3 스펙 문서의 유형

여러 유형이 있는데 일단 우리 회사의 맞는 유형은 아래와 같다.

- 이슈 관리 시스템의 한 줄 또는 몇 줄의 설명
  - 이슈 관리 시스템은 아니고 노션에 로드맵 기능이 적혀 있고 기능 별로 꽤 상세하게 적힌 내용도 많다.

그 외 책에서 언급된 내용은 개발자가 알아서 정의하고 작성해야 할 문서의 범위에 포함되는 것 같다. 엔지니어링 one-pager도 개발자가 필요에 의해서 적는 것 같고 SRS나 거대 방법론의 스펙 문서까지 도달하지는 못했다.

다시 첫 문장의 의미를 되새겨 본다면, 스펙 문서를 작성하는 것도 어떤 방법론을 따르지 않고 써야 한다는 의미이지 않을까?

> 소프트웨어 프로젝트는 하루짜리 부터 수년짜리도 있다.

## 2.4 요구사항과 스펙의 차이

요구사항을 잘 분석해서 스펙에 적는다. 이게 명쾌한 답인 듯. 52 페이지 그림에도 잘 나타나 있다.

소프트웨어라서 어렵지 취준생의 취업 스펙과 요구사항이 같은 내용일리가 없다.

## 2.5 스펙 문서에 대한 착각

- 문서 이름의 문제
- 문서 내용의 문제
- 절차의 문제

등등을 언급하지만 여기서 얘기하는 기능 명세서가 스펙이라고 착각하는 뼈를 때리는 얘기를 해준다. 지금은 아니지만 옛날에 프로젝트 했을 때 이걸 착각하고 프로젝트를 진행했던 때를 떠올려 보면 설계를 왜 안했는지 이해가 가기도 한다.

그리고 절차의 문제에서 개발팀에서 알아서 작성해서 진행하면 안된다라는 내용이 언급된다. 개발팀 내에서 그냥 만들만한 문서가 아니라는 뜻이므로 전사적으로 작성해야 할 것 같고 '분석 아키텍트'가 필요할 것 같다.
=> 그런데 누가 이걸 하지???

## 2.6 스펙인 것과 스펙이 아닌 것

너무 잘 나열해 놓고 있으므로 나중에 헷갈리면 다시 보면 좋을 듯.
그런데 개발자 확보 계획, 개발자 교육 계획은 확실히 아닌게 느껴지는데 이걸 스펙으로 넣는 사람이 있을까?

## 2.7 스펙과 프로젝트 일정의 관계

일정 예측의 정확도를 높이는 여러가지 좋은 얘기들을 언급해 주는데 많이 공감하는 내용을 적어 본다.

- 개발자 테스트 기간도 일정에 포함한다. 코딩 기간만 포함하는 우를 범해선 안 된다.
  - 지키려고 시도하고 있다. 모든 개발 리뷰는 설계, 코드, 테스트 코드 리뷰가 들어가게 하려고 한다.
- 유닛 테스트는 일정을 지키는데 유용하다. 유닛 테스트 작성 시간도 일정에 포함한다.
  - 일정에 포함시켜서 진행 중
- 리더급 개발자는 구현 업무에 100% 투입되기 어렵다...
  - 구현 업무 포함 코드 리뷰, 문제 해결 등등의 시간도 사용하고 있다
- 개발자는 하루에 4~6시간 개발하는 것으로 한다.
  - 일부러 일을 적게 하려고 이렇게 시간을 쓰는게 아니라 집중해서 한다고 해서 대략 이정도 시간밖에 쓰지 못하는 것을 알고 있다.

이후 WBS나 프로젝트 관리 기법의 리스크 관리 MD 산출 등은 PM 영역을 적어 놓은 듯. 그런데 프로젝트 일정은 PM의 최대 관심사이므로 이 책을 읽는 PM이라면 꽤 공감할 수 있을 것 같다.

## 2.8 스펙과 설계의 구분

인터페이스의 경우

- 전체 시스템의 관점에서는 설계
- 개발자 기준에서는 외부 인터페이스 스펙

사실 구분이 어렵긴 함.

스펙을 작성해 본 적이 없고, 설계만 해본 경험으로 책에 언급한 대로 칼로 무 자르듯이 구분할 수는 없어 보임.

그래도 나중에 책에 정리된 내용 기준으로 구분을 해 보면 좋을 듯

- 스펙에는 크고 작은 설계 내용이 포함된다.
- 스펙에 모든 설계 정보가 포함되는 것은 아니다.
- 스펙 작성 후에 별도의 설계문서를 만들어야 할지 판단도 프로젝트 특성에 따라 다르다.

뭐야 어렵잖아???