# 4장 사례 연구

사례들에 대한 이야기이므로 각자 해당 사례에 대해 경험해 본 적이 있는 사람이라면 얘기해 보면 좋을 것 같다.

## 4.1 A사의 해외 프로젝트_부실한 분석에 의한 계약

중동의 한 프로젝트 사례를 들어서 우리나라와는 거리가 먼 얘기인 것처럼 보이지만...

우리나라는 영업력으로 문제를 해결하고, 개발자들이 야근하면서 때운다는 얘기가 사실은 더 핵심 적인 것으로 보인다.

결국 우리나라 프로젝트 수주사가 잘못한 거지만, 우리나라의 방식이 통할 거라고 생각한게 잘못이라는 큰 교훈을 준다.

우리나라의 수행 방식 중에 야근을 해 나가면서 한다는 것에 큰 공감을 했는데, 뭐 야근은 당연한거라 치고 처음 수주했을 때 이런걸 고려하지 않은 영업의 잘못된 방식을 경험해 봤다면 얘기해 보면 좋을 것 같다.

## 4.2 B사의 부품 교체_허술한 변경 관리

미국에 가전 제품을 수출하는 사례로 IT 프로젝트 얘기는 아니어서 큰 공감을 가지 않았다.

그래도 설계 변경관리 프로세스를 제대로 수행하지 않는 것에 대한 큰 교훈을 주는 사례인데... 이런 프로젝트를 경험해 본 적이 없어서 아직 큰 물에서 놀아보지 못한 걸 탓해야 하는 건가? 하는 생각도 든다

## 4.3 C사의 갑을 관계_고객의 의무 소홀

솔직히 C사의 경우 갑질의 수위가 상당히 높다고 생각한다.

프로젝트를 진행하면서 조금 만들어 오면 거기에다 대고 요구사항을 붙여서 프로젝트를 완성해 나가는 건 아무리 생각해도 IT 프로젝트에 대한 이해도가 상당히 낮다는 걸 알 수 있다.

그냥 우리나라의 흔한 갑을병정 관계를 아주 적나라하게 표현한 사례로 보인다.

나의 경우는 갑-을-병-정 까지 이어지는 프로젝트르 몇 차례 경험한 적은 있는데 여기 나와 있는 사례처럼 마이크로 요구사항에 대한 프로젝트 수행을 해본 적은 없는 것 같다.

## 4.4 D사의 SI 수행_분석 역량 부족

나는 오히려 D사의 사례가 진짜 현실적인 사례가 아닐까 생각한다.

수행하는 개발사는 처음 업무 분석을 진행하고 설계도 하고 개발도 한 개발자가 이 프로젝트에 대해 잘 아는 일이 생기다 보니 다음 년도 개발도 자연스럽게 맡게 되고 다른 일을 하지 못하고 계속 이 프로젝트에 귀속되서 전담 개발자가 된다.

책에서는 업무 분석가라고 되어 있지만, 이건 개발자도 마찬가지가 된다.

이건 내가 자신있게 어느 공공기관이 이런 짓(?)을 벌이고 있는지 얘기할 수 있다.

## 4.5 E사의 소프트웨어 개발_있는 것은 소스코드뿐

문서가 없는 것에 대한 고통스러운 일에 대해 얘기하면 좋을 것 같다.

그런데 여기 사례에서 처럼 극단적으로 문서가 없는 사례는 보지 못했지만 그렇다고 문서만 보고 프로젝트를 파악할 수 있을 훌륭한 문서 역시 보지 못했으므로 공감이 많이 가는 사례라 할 수 있다.

E사는 느낌상 어떤 회사일 것 같은 느낌이 든다. 한국어 발음 이니셜로 만들면 HC 아니면 TMS 이지 않을까 한다.

## 4.6 F사의 공공 프로젝트_과도한 산출물

공공기관은 거의 그렇다고 보면 된다. 보지도 않을 과도한 산출물을 요구하는데, 정작 나중에 그 산출물 문서를 보지도 않을 뿐 아니라 그 산출물의 내용이 뭔지도 모른다. 환장할 노릇이다.

산출물 템플릿은 있으므로 그냥 내용만 채워 넣는다. 어쨌든 내용은 있으므로 아무도 그 내용의 진위여부는 보지 않고 서로 좋게 좋게 넘어가면서 프로젝트를 완료 시킨다 ㅋㅋㅋㅋ

디자이너 출신 PM이 (PM이라고 불어야 할지도 의문이지만) 소프트웨어 공학 산출물을 그럴싸하게 만드는 웃지 못할 상황도 진짜 일어난다.

F사의 사례도 현실에서 일어나는 사례로는 부족함이 없어 보인다.

## 4.7 해외 사례_초기 분석 부실

이 사례는 개인적으로 미국의 부실한 공교육을 까대는 게 아닐까 싶다.

2010년이면 이미 아이폰4도 발표됐을 때고 안드로이드 폰도 자리를 잡아갈 시기였는데 인구조사원이 스마트폰을 사용하는 방법을 몰라서 다시 종이와 연필로 기록하는 걸로 회귀했다고???

IT 프로젝트의 분석이 잘못되서 예산 초과야 그렇다 치고 그걸 사용하는 인구조사원에 대한 교육까지 예산에 못 넣은 건 매우 바보같은 짓이라고 본다.