# 5장 기업 문화

여기 챕터에 내가 바라는 것들도 많고 실제로 실천하는 부분도 있으므로 이 부분들에 대해 집중적으로 얘기해 보면 좋을 것 같다.

## 5.1 스펙과 기업 문화

### 5.1.1 공유 문화

여기서 개발자의 잘못된 생각 중에 아래와 같은 내용을 언급하는데 상당히 공감이 간다.

> 겉으로는 공유를 찬성하면서도 속으로는 공유를 꺼리는 개발자가 은근히 많다.

다행히 우리 팀은 없는 거 같은데, 이전에 겪었던 회사에서 잘 하는 개발자가 문서는 커녕 구전으로 전수하는 것도 싫어하는 것도 많이 봐 왔기에 아주 잘못된 것이라고 보여진다.

이게 자신의 노하우를 잘 드러내지 않으면서 회사가 필요로 하는 인력이라는 걸 어필하는데는 어느 정도 도움이 되겠지만 결국 그 사람이 퇴사하거나 다른 업무를 맡게 되면 남아 있는 사람들의 고통은 이루 말할 수 없게 된다. 물론 그 사람은 그게 뭐가 문제인지 모를 가능성이 높다.

그래서 나의 개발 팀은 좋은 개발 문화를 만들기 위해 open review 방식을 적극적으로 채택하고 있다. 설계도 open해서 리뷰 받고, 코드도 review 받는다. 바쁘다는 핑계는 없다. 이 프로세스를 거치지 않고 우리 팀에서 일할 수 없게 내가 솔선 수범해서 프로세스가 진행되는 걸 보여주고 만들어 간다면 여기서 얘기하는 잘못된 문화는 일어나지 않을 것이라고 본다.

또 나 혼자만의 GR이라고 하면 나만 힘들어 할 건데, 팀원들 모두 특별히 거부(?)하거나 힘들어(?) 하지 않고 따라와 줘서 고맙기도 하다.

#### 공유하려면 말로 하는 것보다 글로 적는 것에 더 익숙해져야 한다.

음 여기서 조금 반박하고 싶은데 절대적인 정답은 없다. 어떨때는 말로 하는게 더 효율적일 수 있기도 하기 때문이다.

그러니까 극단적으로 문서로만 공유하는 방식이나, 극단적으로 말로만 공유하는 방식이 아니면 좋을 것 같다.

마지막 문장이 내가 추구하는 철학(?)과 비슷해서 적어본다.

> 지금이라도 늦지 않았다. 깨닫는 것이 어렵지, 깨달은 순간 절반은 이룬 것이다.

#### 공유를 위한 과도한 프로세스는 오히려 독약이다.

우리 회사의 과도한 프로세스를 생각해 보면 여러가지가 있다.

영업은 툴을 쓰는게 익숙하지 않으니까 어떻게든 쉬운 방법인 노션을 쓰고 싶어한다.
QA나 PM팀은 프로세스가 필요하긴 하니까 툴을 쓰는데 개발은 잘 모르니 jira 정도의 툴로 타협해서 열심히 jira를 통해 공유하려고 하고 열심히 쓴다.
개발은 사실 github가 익숙하고 거기서 소스코드 관리 merge, release 등을 관리하므로 거기서 파생된 프로세스를 원한다.

형식적으로 쓰는 부서와 툴은 없으므로 책에서 얘기하는 예는 아닐 수 있지만 이렇게 분산되어 있는 툴을 하나 정도는 정리하고 두 가지 정도로 정리하면 어떨 까 하는 생각도 든다. (jira를 없앴으면 하는 바램)

#### 개발자 보고 알아서 잘 해보라고 하면 안된다.

여기서는 임원급의 경영진들과 함께 해야 한다고 하는데, 사실 경영진들이 함께 공유하는 프로세스는 진행하고 있긴 하다. 그게 정말 공유가 잘 되는지 느끼는 건 다른 문제일 듯 하다.

#### 공유도 나중에 몰아 하면 실패한다.

아니, 너무 당연한 얘기아닌가? 패스
나중에 문서 쓰면 거의 높은 확률로 보여주기용 문서를 쓰고 있다고 보면 된다.

#### 모든 사람이 한결같이 너무 바쁘면 안 된다.

내가 지금 시점에 안바빴으면 하는 바램이 너무 크다 ㅜㅜ

#### 보안과 공유는 균형이 필요하다.

오픈소스가 뭔지를 아는 사람이 있다면, 보안이 크게 부질없는 짓이라는 걸 알게 된다.

### 5.1.2 빨리 빨리 문화

#### 소프트웨어는 매우 복합적이다.

빨리 만드는 것도 아니어야 하고, 그렇다고 설계대로 차근 차근 만드는 것이 아닌 그 중간의 무언가를 찾아야 한다.

#### 소프트웨어는 예술이다.

이 부분은 공감이 간다. 나는 일정에 맞춰서 개발하는 쪽 보다는 잘 만드는 쪽에 초첨을 더 맞추고 싶어하는 경향이 있다.

#### 소프트웨어는 생명체와 같다.

너무 중요한 얘기가 있어서 인용해 본다. 이제는 하도 많이 봐서 당연한 얘기가 아닌가 싶기도 하다.

> 문서 작성, 코드 리뷰, 프로세스 등 모든 것은 소프트웨어를 빨리 개발하기 위한 절차인데, 이런 것들 때문에 개발이 늦어지니 건너뛰고 개발부터 하자는 것은 주객이 뒤바뀐 것이다.

> 빌딩을 빨리 짓겠다고 벽돌부터 서둘러 쌓아야 한다고 생각하는 사람은 없을 것이다. 기초공사와 설계가 되어야 어떤 방식으로든 빌딩을 지을 수 있다.

많이 찔리는 부분이 있다면 반성, 또 반성해야 할 부분이다.

그리고 변명의 여지 역시 책에서 주어진다. 고객과 경영진. 그리고 거기에 더하 우리나라의 문화는 그렇지 않다는 것에 대한 체념.

이 책이 이상적인 걸 지향하는 책이 아닌가 싶겠지만, 이런 현실적인 부분에 바늘로 찌르는 듯한 부분이 나온다는 건 이제 우리나라도 좀 변화해야 하지 않나 싶은 생각이 강하게 든다.

또 이런 상황에 대한 결론 까지 완벽하기에 인용해 보자면

> 그런 환경에서는 개발자가 사람답게 향유해야 할 삶을 포기해야 하고 훌륭한 개발자로 성장하기가 힘들다.

나는 개인적으로 우리 팀의 사람들이 훌륭한 개발자로 성장하기를 원한다. 그게 시키는 일을 열심히 하는 것에서 찾는 것이 아닌 여러 개발자와 설계와 코드를 리뷰하면서 공유하고 토론하면서 상향 평준화가 이뤄지기를 바라고 있다.

### 5.1.3 소프트웨어 개발의 8:2 법칙

시스템에 의존도를 80%로 잡고, 나머지는 시스템으로 해결할 수 없는 부분을 커버해야 한다는 이야기.

아마 20%는 선임 개발자의 경험과 노하우 정도를 생각하는 것 같은데, 시스템의 의존도가 80%가 안되는 회사는 이걸 끌어올리기 위해 노력해야 한다는 내용을 적어 놨다.

큰 그림에서는 맞는 얘기라고 본다.

#### 그럼 개발자가 교체 가능해야 하는 부품이란 말인가?

오히려 교체 가능한 부품이라고 생각하지 않기 때문에 부품을 대체하기가 어렵다고 느껴야 할 것 같다.

개인적으로는 교체 가능한 부품이어도 상관 없다는 생각이다. 회사의 프로세스 내에 문서와 코드는 남을 것이니 다음 개발자는 고통을 덜 받게 된다. 그리고 그걸 남겨 놓은 진짜 개발자의 훌륭함을 다시 느끼게 된다면 오히려 교체 가능한 부품이라는 생각을 안하게 되지 않을까? 싶다.

#### 비싼 시스템을 갖춘 기업이 소프트웨어 개발을 더 잘 해야 하는 것 아닌가?

이건 책에서도 설명이 되어 있지만 회사의 규모에 따라 적절하게 맞춰 나가야 한다는 것이 핵심이다.

우리 회사도 내가 합류할 떄는 10명이 안되는 회사였지만 지금은 100명이 넘어가는 규회의 회사로 성장하고 있다. 당연히 예전에 개발해 왔던 방식이 편하고 좋을 수 있겠지만, 규모에 따라 부서가 나뉘고 일을 나눠야 하는 게 자연스럽고 당연하게 느껴진다.

나는 오히려 작은 회사, 큰 회사 (규모 200명, 혹은 300명 되는 회사)를  두루 경험해 봤기에 작은 회사에서 큰 회사로 커 가는 진통을 이해하지 못하는 사람들을 이해하지 못한다.

### 5.1.4 서열 문화

내가 초기에 회사를 다닐 떄만 해도 이런 문화가 강했는데, 지금 회사는 그런 건 없다.

이런 서열 문화는 점점 없어져 가는게 좋다고 생각한다. 언제까지 꼰대소리가 나오는 회사에서 일을 할 것인가? 물론 나도 지금 팀에서 경력도 가장 많고 나이도 가장 많고 직급도 높기에 스스로 조심하기 위해 특별히 더 노력해야 한다는 생각이 많이 든다.

### 5.1.5 전문가 문화

아주 동의한다. 솔직히 이것 저것 잘 한다고 하는 사람 보다 한 가지를 잘 한다고 하는 사람이 더 믿음이 가는건 당연하다고 본다.

스타트업 회사에서는 이걸 잘못 이해해서 full stack 개발자를 선호한다고 하는데 진짜 full stack 할 줄 아는 개발자도 드물 뿐더러 그런 개발자를 영입한 회사는 큰 행운이라고 볼 수 있다.

하지만 나중에 보면 그런 만능 개발자 보다는 전문적이고 분업화 할 수 있는 개발자 여럿이 협업하면서 진행하는게 더 낫다는 걸 알게 된다.

비슷한 예로 cross platfrom development tool을 들 수 있다. Android, iOS 둘 다 개발할 수 있다고 하지만, 결국 진짜 결국에는 native로 따로 개발하는게 더 낫다는 걸 알게 된다. 물론 가벼운 app의 경우는 cross platfrom이 먹혀 들어가지만 native에 엮이는 기능이 계속 생길수록 native로 만드는게 낫다는 걸 뒤늦게 깨닫는 것처럼 전문가 문화도 존중해야할 중요한 문화인 것 같다.

여기서도 8:2 법칙을 은글슬쩍 끼워 넣었는데, 일반 개발자 80명에 전문 개발자 20명이 좋다고 한다. 우리 회사는 그런지 생각해 보면 아닌 것 같다.

### 5.1.6 계약 문화

우리나라와 다른 미국의 계약 문화. 꼼꼼하게 따지고 계약하는게 두터운 인간관계를 유지하는데도 손해보지 않는다는 이야기. 우리나라도 이제 이렇게 가야 하지 않나 싶다.

#### 계약 전에 일 시작하기

이건 너무도 자연스러운 일이기 때문에 거부할 수 없는 우리나라의 잘못된 문화 중 하나라고 본다. 우리 회사와 계약을 한 외주업체들도 이런 식으로 일 많이 시작한다.

#### 범위를 정하지 않고 계약하기

이것도 계약 전에 일 시작하기에 연장선상에 있는 일이라고 여겨진다. 그냥 안타깝다는 생각 뿐이다. 예시로 제시한 미국 개발자들의 이야기는 스펙도 없이 대충 시작하는 한국 사람과의 프로젝트 이야기이다. 나중에 요구사항 변경을 자연스럽게 한다는 얘기에 한국 사람과 같이 일 안한다는 얘기까지 나오게 되니 내가 부끄러워질 정도다.

#### 모호하게 계약하기

계속 되는 부끄러움의 연장선. 스펙은 커녕 RFP 정도 공유하고 이거 알아서 해주세요 급의 내용이 전부이다 보니, 잘 될래야 될 수 없는 상황.

#### 계약은 종이일 뿐

제목이 모든걸 말해준다. 계약은 말 그대로 보여주기 식일 뿐, 실제로 진행하는 프로젝트 기간 및 요구사항에 대한 변경은 수시로 일어난다는 이야기.

## 5.2 잘 작성한 스펙의 혜택

여기서 얘기하는 건 이 책의 주제와 맞물려 있기에 당연한 얘기인 것처럼 느껴진다. 그래도 반박할건 반박하고 동의할 건 동의하는 자세를 가지는게 좋을 듯.

### 프로젝트 성공 확률이 커진다.

너무 당연한 말이어서 패스.

### 인식이 제고되고 협력이 강화된다.

협력이 강화될 수 있다는 말에는 조금 공감한다. 나중에 이해관계를 가진 부서들 끼리 다른 소리 못하는 중요한 근거가 되니까.

### 프로젝트를 체계적으로 관리한다.

이 부분도 당연한 얘기를 나열해서 패스. 현실 세계에서는 겪어보지 못해서 더 현실감이 떨어진다.

### 아키텍트를 양성한다.

이 부분에서는 조금 강하게 해봐야 하지 않을까 하는 생각이다. 아키텍트의 역량은 되는대로 시키는대로 하면서 시간을 보내다가 자연스럽게 알 수 있는 부분이 아니기에, 후배를 양성한다는 마음으로 해보면 크게 도움이 될 것 같다는 생각이 많이 든다.

### 유지보수가 쉬워진다.

유일하게 이 부분만 크게 동의를 못하겠는데, 스펙 문서가 유지보수에 그렇게 영향력을 발휘하는 거라면 외국의 여러 사례들은 왜 스펙 문서를 언급하지도 않는데도 유지보수에 들어가는 노력이 배로 든다는 근거가 나오는지 설명을 할 수 없다고 본다.

이건 오히려 스펙 보다는 유지보수가 쉬운 코드를 짜는 개발 문화 혹은  개발자의 역량을 얘기해야 하는게 아닌가 싶다.

### 후배를 가르치기 쉽다.

이건 맞는 말이라고 본다. 제대로된 문서 없이 후배에게 뭔가 가르치려면 선배의 리소스를 상당히 많이 투자헤야 하는데 선배는 항상 바쁘기에 결국 후배가 알아서 해야 하는 상황이 계속 반복된다. 그런 의미에서 반드시 스펙 문서 외에도 기타 참고할 수 있는 문서는 잘 만들어 놓는게 좋은 것 같다.

### 회사가 경쟁력을 가질 수 있다.

이건 전적으로 개발자가 아닌 경영진이 깨우쳐야 할 진리라고 본다. 책 내용은 글로벌한 회사와 일을 할 때 드러난다는데 그것과 상관 없이 회사 차원에서 경쟁력이라면 대표를 포함한 임원진의 깨달음이 절실하다고 본다.

## 5.3 좋은 관행 만들기

여기서는 스펙 얘기라기 보다는 우리 팀의 설계 문서 리뷰와 코드 리뷰에 빗대에서 얘기해 보고 싶다. 스펙은 아직 도달하기에는 먼 미래의 이야기이고 설계, 코드 분서 차근차근 문화를 만들어서 스펙 문서 까지 도달하고 싶은게 내 희망 사항이기도 하다.

### 개인의 좋은 습관

#### 글을 쓰는 습관을 들인다

우리 팀의 개발 문화로 대체해 본다.

- 개발 하기 전에 어떤 생각으로 개발 할지에 대한 설계 문서 공유 및 피드백
- 실제 설계 문서대로의 코드 작성 그리고 리뷰
- 마지막으로 기술 블로그를 통한 팀 내의 기술 내용 공유

글을 쓰는 습관이 저절로 들게 되지 않나 싶다.

#### 공유를 생활화한다.

위의 내용과 동일하다. 내가 생각하는 활동을 꾸준히 한다면 누가 뭘 하는지 모르는 상태는 있을 수 없다. 책에서 얘기하는 스펙에 대한 공유는 아니겠지만 공유하는 문화 자체를 만든다는 측면에서는 긍정적으로 보고 싶다.

#### 다른 프로젝트의 스펙도 리뷰한다.

우리 팀의 상황을 얘기해 보자면 솔직히 이런 걸 할 수 있는 사람이 나와 경력 10년 넘은 분 정도 뿐이라는 것이 조금 안타깝긴 하다. 모든 사람이 모든 제품 프로젝트의 리뷰를 한다면 상당히 이상적이겠지만, 자신이 맡은 일을 잘 해야 한다는 선택과 집중 차원에서 모든 팀원에게 강제하지는 않는다.

#### 다양한 프로젝트의 경험을 쌓는다.

회사 내에서는 이런 일이 발생하기 어렵다. 하지만 책에서 언급한 경험을 해 봤고 이런 경험은 한가지만 고집했던 자바 개발자에게서 많이 배웠다고 생각한다. 솔직히 한가지만 한 사람은 전문가일 수 있지만 오히려 그것 밖에 모르는 바보가 되는 길이기도 하는게 내 생각이다. 그리고 이런 건 회사가 책임져 줄 수 있는 부분은 아니고 자신이 개척해 나가야 하는 부분이라고 본다.

#### 뛰어난 개발자와 같이 일해본다.

확실히 뛰어난 개발자와 일해 보면 그 사람의 장점과 best practice를 본받고 싶어진다는 생각이 강하게 드는건 사실이다. 그런데 그런 뛰어난 개발자가 주위에 얼마나 많은가에 대한걸 생각해 보면, 이런 개발자를 만난다는 건 거의 행운에 가까운 일이 아닌가 하는 생각도 든다.

또 항상 자기보다 연차가 높고 잘 하는 사람한테만 배우는게 아니라는 것도 크게 공감한다. 나 역시도 신입급이거나 다른 부서 사람에게서 배우는게 많기 때문에 스스로 고립된 삶을 살거나 자존심이 강한 삶을 살 필요는 없다고 본다.

### 회사의 좋은 관행

#### 개발자의 커리어를 보장한다.

그런 의미에서 팀장은 짧게 하고 다시 개발할 수 있는 날이 오기를 기대해 본다.

#### 기술위원회를 운영한다.

기술위원회가 우리 회사에서는 개발센터 팀장 회의 정도가 아닐까 생각한다. 그나마 다행이라고 생각한다.

솔직히 이렇게 활동하는 것도 다행이라고 여겨야 하는데, 왜 잡플래닛에는 이런 걸 욕하는 글들만 가득한 건지 이해할 수 없다.

#### 전문가를 우대한다.

충분히 우대하는 방향으로 나가고 있다고 생각한다. 특히 각 제품을 담당하는 핵심 개발자들에 대해서는 내 기준에서 많이 공감해주고 우대해 주려고 노력하고 있다.

#### 프로세스를 효율적으로 유지한다.

내가 정한 최소한의 프로세스는 유지하고 지키려고 노력하고 있다. 본격 시행 1개월 남짓인데 올해 까지 유지해 보고 각 팀원들의 회고 얘기도 들어보고 싶다.

#### 좋은 개발 문화 형성을 위해 노력한다.

현재 진행형이다. 나의 수 많은 프로젝트 경험치, 그리고 수 많은 책들에서 얻은 교훈을 바탕으로 (feat. 1960 ~ 1980년대를 살았던 선배들의 피,땀,눈물 포함) 내가 생각한 개발 문화를 유지하고 싶다.

### 5.4 전사 아키텍처 전략을 선도하는 기술위원회

기술위원회에 대해서 조금 더 구체적으로 언급하는데, 다시 생각해 보니 이걸 하는 조직이 왠지 PD 팀인거 같아 씁쓸하다. 우리 회사에서 기술위원회를 할 만한 역량있는 개발자가 없거나 있어도 나서지 않는다는 뜻이기도 하다. PD팀은 절대 기술적인 논의를 할 수 없으므로 기획적인 수준에 그칠 수 밖에 없음에도 불구하고 PD팀의 전략에 따라 개발센터가 운영되고 있는 느낌을 지울 수가 없다.

### 5.5 사수/부사수 시스템 탈피 방법

사실 사수 부사수에 대한 글은 전규현님의 블로그에 이미 언급된 내용 중에 하나이기도 하다. 그리고 이 내용을 바탕으로 책이 나온건 자연스럽다.

http://www.allofsoftware.net/2017/09/sw.html

그리고 나도 이 내용을 보고 공감을 하여 비슷한 내용을 쓴 블로그 글도 있다.

https://developerfeel.blogspot.com/2019/04/blog-post.html

내가 사수/부사수에 대한 사진을 구해서 포스팅을 했는데 이 책에서 비슷한 사진을 올려서 흠칫했다. 솔직히 군대 다녀온 사람들한테 사수/부사수에 대한 개념은 책의 사진이나 내 블로그의 사진이 익숙해서 그런 것 같다.

결론은 문서 없이 구전으로 사수/부사수가 프로세스나 업무를 배우게 하지 말자의 의미가 강하다.

정답이지만 이게 정답일까? 에 대한 의구심이 들게 하는 책의 내용을 인용해 본다.

> 그럼 사수/부사수 시스템을 탈피하는 방법은 무엇일까? 분석, 설계를 제대로 해서 개발을 하는 것이다. 말은 참 쉽지만 실제는 정말 어렵다.

이게 책의 글로 써 있어서 그런거지 충분히 공감도 되고 이해도 된다. 말은 쉽게 실제 해보면 어렵다는 건 해보면 안다.

### 5.6 스펙을 제대로 작성하려면

#### 1%

내가 제일 효율이 낮다고 생각하는 부분과 정확히 일치한다. 남이 한거 보고 따라하기는 그냥 따라하기일 뿐이다. 특히 클론코딩 진짜 극혐하는 부분이다. 시간만 엄청 낭비하고 남는건 1%도 안되는 대표적인 예라고 보고 싶다.

#### 10%

가상의 프로젝트에 적용해 보는 훈련 역시 1%에 가깝다고 여겨진다. 일단 내 프로젝트를 하는게 아니니까 그냥 흉내내기 정도에 그치게 된다고 본다.

#### 30%

이미 끝난 프로젝트의 SRS 적어보기? 저자들이 좋게 봐줘서 30%이지 이것도 그냥 보여주기식 문서가 될 확률이 높다 보니 효율이 매우 낮은건 실제로 적어 보면 알게 된다. 아무리 생각해도 시간 낭비인거 같은데 이게 30%나 된다니... 이해가 안된다.

#### 100%

당연하게 실제 내 프로젝트에 적용해 보면서 배우는게 제일 좋다는 결론이 여기에서 나온다.

그리고 또 당연하게도 내가 멘토링 하는 멘티들의 방식 역시 실제 프로젝트를 하면서 배우게 하는 방침과도 크게 다르지 않다.

강의식? 안된다. 이미 만들어진 프로젝트 따라하기?(클론코딩) 이것도 역시 안된다. 설마 내가 제안하는 프로젝트 하라고 하기? 이건 조금 도움이 될지 몰라도 결국 내가 시키는걸 하게 되어 있기 때문에 도움이 안된다.

아무리 생각해도 답은 자기 프로젝트 하는 것 뿐이다. 이걸 이해하고 받아들인 사람만이 실제 실천해 나가면서 프로젝트를 진행할 떄 그 사람은 훨씬 많은 걸 배울 수 있다고 자신할 수 있다.
