# 4장 코딩

> 처음에는 자주 오타를 냈지만, 연습이 끝날 무렵에는 거의 완벽하게 타이핑했다.

왜 오타를 내지 않아야 하는 연습을 해야 하는지 이해가 잘되지 않았다.

하지만 그 당시의 개발 환경과 천공카드를 생각해 보니 이해가 한 번에 되었다.

항상 생각하는 거지만 현재 우리의 환경은 개발하기 너무 좋은 환경이라는 것

그럼에도 불구하고 아직까지 어려워하는 나를 보면 당근보단 채찍질이 필요한 것 같다는 생각이 든다.


## 준비된 자세

1. 코드는 동작해야 한다.
2. 요구사항을 충족시켜야 한다.
3. 기존 시스템에 녹아들어야 한다. (feat. SOILD)
4. 다른 사람이 읽기 쉬워야 한다.

너무 당연한 듯하면서 가장 어려운 부분인 것 같다.

이것을 해내기 위해 아직까지도 많은 방법론들이 시도되고 있는 것 같다.

특히 4번 다른 사람이 읽기 쉬워야 한다는 부분은 중요한 것 같다.

내가 이렇게 화려한 기술들을 안다고 자랑하는 코드는 사람들과 협업을 하는데 필요하지 않다.

그런 코드는 블로그에 올려야 한다고 생각한다.

최근 회사에서 직원 A의 코드를 수정했는데 보면 볼수록 건드리기가 싫고, 일을 하기 싫게 만들었다.

또 다른 직원 B의 코드는 신기하게도 경험이 없는 내가 읽어도 쭉쭉 잘 이해가 되어서 너무 편했다.

둘의 차이는 A의 코드는 만들기 급급했던 부분이 있었던 것 같고, B는 이 변수와 함수가 어떤 기능을 하는지가 명확했던 것 같다.


## 새벽 3시에 짠 코드

> 지쳤을 때는 코드를 만들지 마라 헌신과 프로 디운 모습은 무턱대고 많이 일하는 데서가 아니라 원칙을 지키는 모습에서 나 온다. 충분히 자고 건강을 챙기고 건전한 생활습관으로 하루에 8시간씩 충실히 일하자 .

올해 초에 정말 바빴던 적이 있다. 정말 몸이 상할 정도로 열심히 했던 것 같다.

3일을 한두 시간 정도 자고 일만 했던 것 같은데(충격인 부분은 이 작업이 스펙 아웃이 되어버렸다.)

귀에서 환청도 들렸었다. 이때 나는 분명히 코드를 치고 있었는데 내가 친 코드가 사라졌다.

원래 있어야 할 자리에 타이핑을 못하고 이상한 부분에 타이핑을 해두어서 찾지 못했던 것..

정신이 맑았다면 꼼꼼하게 검수도 하고 내보냈을 텐데 사실 검수도 제대로 하지 못했다.

그 코드가 그대로 나갔을 생각을 하면 아찔하고 어쩌면 스펙 아웃된 부분이 다행인지도 모르겠다는 생각을 했다.

그리고 이 사건? 을 기준으로 일을 계획적으로 진행하기 시작했던 것 같다.

그렇게 해야 내 컨디션과 업무를 모두 컨트롤할 수 있다고 생각이 들었고, 내 몸을 관리하는 것 또한 작업의 품질을 높이는 책임이라고 느껴졌기 때문이다.


## 근심이 담긴 코드

> 이상적으로는 개인 문제에 힘쓰는 일은 개인 시간에 해야 한다. 회사에서 이런 식으로 한 시간을 소비하는 것은 부끄러운 일이다

특히 본인의 개인적인 걱정을 핑계로 변명을 하는 사람이 있다.

누구나 인정할만한 사정, 정말 어쩔 수 없는 사정이라면 회사도 팀원들도 인정해줄 것이다.

아마 그 개인적인 걱정이 핑계인지 아닌지는 본인이 제일 잘 알고 있을 것 같다.


## 몰입 영역

저자는 몰입에 빠지지 말라고 하지만 나는 조금 다른 생각이다.

나는 특히 집중하는게 어려운 편이다. 집중하지 못하면 일처리가 늦어지기 때문에 팀원들과 잡담을 피하는 편이다. 일할때는 일하자 주의!

재택근무로 인해서 집중이 더욱 어려워졌고, 나는 집중하는 것에 조금 더 신경쓰게 되었다.

아마도 저자는 몰입되었을 때 너무 집중한 나머지 효율적인 코드를 생성하지 못하는 점과, 주변과 소통하기 힘들다는 부분때문에 몰입에 빠지지 말라고 하는 것 같다. 

이 부분은 처음 읽었을 때와 마찬가지로 지금도 많이 공감되진 않는다.

저자도 내용 중 일부에 동의하지 않을거고 개인의 접근 방식이라고 말했기 때문에 이해하고 못하고의 문제는 아닌 것 같다.

*다들 집중이 필요할 때 어떤 방법을 사용하는지 궁금합니다!*


## 진퇴양난에 빠진 글쟁이

> 짝을 찾아 짝 프로그래밍을 하는 것

누군가 파트너가 되어 일을 한다는 것은 즉각적인 피드백도 있지만 신기하게도 어떤 활력을 얻는 것 같다. 혼자는 절대 풀지 못한 문제를 팀원에게 질문을 하기위해, 그 문제에 대해 설명하다가 해결책이 떠오른 적이 있다. 그리고 피드백을 받으며 해결된 적도 많다. 

혼자서는 절대 해결하지 못할 일들이 누군가 만나면 해결되는 신기한 법칙?때문에 저자도 짝 프로그래밍을 선호하는 것이 아닐까 하는 생각이 든다.


### 창의적인 입력

> 창의적인 출력은 창의적인 입 력에 의존한다는 사실

항상 같은 것만 보고 생각한다면 같은 결과만 나올 수 밖에 없는 것 같다.

그래서 사고를 유연하게 할 수 있는 나만의 어떤 방법들을 찾아내는게 정말 중요한 것 같다.

저자는 공상과학소설을 읽는다고 하는데,  나도 sf영화를 많이 본다. 그렇다고 해서 뭔가 창의적인 출력이 되느냐고 물어본다면 그건 아닌 것 같다ㅎㅎ

다만 나는 다른 방법으로 생각을 활성화 시키려고 노력하는데 나의 방법은 바로 운동이다!

다만 무기력으로 인해 유튜브만 보는 것, 하루 종일 아무것도 안하고 누워있는 것 등등,, 이런 것들은  창의적인 입력이 아니다라는 것을 유의해야될 것 같다.


## 디버깅

CS에 대한 지식은 필수임을 알게해주는 부분이었던 것 같다.

지금은 디버깅툴만 돌리면 어떤 코드에서 오류가 나는지 쉽게 찾고 해결할  수 있다.

큐가 어떻게 쌓이는지, CPU쿨럭이 어떻게 되어서 오류가 나는지 아는 사람은 일단 회사에는 많이 있지 않아 보인다(본인 포함)

어쩌면 CS를 이해한 상태에서 진행하는 디버깅이 진정한 디버깅이 아닐까 라는 생각이 든다.

그리고 내가 코드를 작성할 때 이 코드가 어디에 영향일 미칠지를 생각하며 코딩을 할 수도 있을 것 같다. 이 부분 또한 책임의 한 부분이라고 생각한다.


### 디버깅 시간

> 의사는 저지른 잘못을 고치려고 환지를 다시 수술하는 것을 좋아하지 않는다 변호시는 망쳐버린 사건을 다시 재판하고 싶어 하지 않는다.

일단 코딩을 하고 디버깅을 해보는 사람이 있을까?라는 생각이 들었다.

만들어진 코드를 다시 보고싶어하는 사람은 그닥 많지 않을 것 같다.

사실 나도 다 만들어놓은 코드를 다시 보려면 귀찮고 미루게된다.

그래서 TDD의 중요성을 다시 한 번 생각해보게 된다. 첫 단추부터 잘 끼자!


## 속도 조절

> 소프트웨어 개발은 마라톤이지 단거리 질주가 아니다

항상 느끼는 것, 초반부터 전력질주를 하면 번아웃이 온다.


### 언제 걸어 나가야 할지 알기

> 풀고 있는 문제를 다 풀기 전에는 집에 못 간다고? 아니다. 가도 된다 그리고 가야 한다!

조금 다른 상황일 수 있지만 왠지 퇴근시키는 멘토님과 야근하려는 동훈님이 생각이남ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

> 주의를 기울여 자원을 절약하면 더 짧은 시간에 더 적 은 노력으로 더 많은 일을 해내게 된다 자신과 팀의 속도를 조절하라 창의적 이고 영리하게 일하는 형태pattern를 배우고, 그것들로부터 이득을 얻어내야지 그 반대가 되어서는 안 된다

나의 에너지를 희생하고 소비하며 일하는 것이 아니라, 효율적으로 일하는 방법을 깨우쳐서 내 에너지의 소모는 최소화하여 더 많은 것을 얻어가야 한다 라는 뜻 같다.

어디에서 일하든 위와 같은 마음으로 일하는게 나를 위해서도 좋은 것 같다.


## 일정을 못 지키다

### 희망

내 평판을 생각하고 일정을 짜다가 오히려 평판이 나빠질 수 있다는 것을 잘 알려주는 부분 같다.

이 일정은 너무 오래 걸린다고 생각하지 않을까? 라는 염려는 정말 하나도 도움되지 않는다는 것을 너무 늦게 알았다. 특히 하루 업무가 8시간이면 8시간 꽉채워서 일정을 생각하는 것은 정말 미련한 짓이다. 내가 8시간을 꽉 채워서 일할것이라는 행복회로를 돌리면 안된다!


## 초과근무

요즘 야근을 강요하는 회사는 정말 도태된 회사인 것 같다.

예전 디자인업무를 하던 회사는 첫 출근일만 오후 6시 퇴근이었고, 다음 날 부터 끝이 정해지지 않은 야근을 시작했다. 최소 2시간 이상 야근을 해야했으며 이제 가봐~라는 말이 나와야 퇴근을 할 수 있었다.

일의 양이 정해져있지 않았다. 아직까지도 너무나 비효율적이고 정말 의미 없는 방식이라 생각이든다.

그래서 여기서 나온 상사의 예시가 그렇게 나빠보이지는 않는다ㅎㅎ.. 적어도 당연시 여기지는 않고 있는 것 같으니..

다만 부당한 초과근무에 대해서는 확실한 내 입장을 표현해야하는 것이 중요한 것 같다.


## '완료' 정의

나도 내 업무를 테스트해보지 않고 끝났을 때가 끝났다고 생각한적이 있어 상사에게 다했다고 말했다가 내 업무에 대해 질문하는 상사에게 제대로 답변을 못해서 일정이 더 추가된 적이 많았다.

꼭 코딩이 끝났다해서 끝난 것이 아님을 유의해야될 것 같다.


## 도움

내가 도움을 받는 것, 주는 것에 대해 모두 마음이 열려있어야 한다고 생각한다.

혼자서는 더 나은 상태로 발전하기는 어렵다.


## 다른 사람 돕기

> 끝날무렵에는자신이 준것보다더많 은 것을 배우게 된다.

이 문장에서 조금 반성했다. 누군가에게 도움을 주었을 때 내 시간을 잃었다고 생각했기 때문이다.


## 도움 받기

도움을 주고 받는 것, 협력하는 것을 중요하게 생각하는  이러한 개발 문화가 좋다.

그리고 내가 더 잘 하고싶고, 계속 개발조직에서 일하고 싶은 이유 중 하나이다.

쉽고 편한 현실에 안주하려 하지 않고 더 나은 소프트웨어를 만들어내기 위해 끊임 없이 고민하고 노력하는 과정으로 보이기 때문이다.

이런 과정속에 있다면 나 역시도 함께 자라날 수 있지 않을까?

물론 가만히 있기만 하면 안된다!


## 멘토링

최근에 나의 신입때와 똑같은 길을 걷고 있는 친구를 알게되었는데 본인도 조금 더 잘하고싶어하는 욕심도 보이는 것 같았다. 그래서  나처럼 똑같은 실수를 하게되어 시간을 소비하지 않았으면 하는 마음이 강력하게 들었다. 그래서 내가 다시 신입으로 돌아간다면? 이라는 생각을 하면서 이런 저런 이야기를 많이 해주었던 일이 있었다.

그 친구는 나의 경험담을 듣고 싶어 적극적으로 나를 만나러 왔다. 그리고 대단한 것은 아니지만 나와 같은 실수를 하지 않기위한 지식들을 얻어갔다.

여기서 나는 지난 날의 나를 좀 더 반성하게 되었다. 나는 이 친구만큼 적극적으로 선배들을 찾아나선적이 있었던가? 나는 프로가 되고 싶은 마음이 었었던건가? 라는 생각을 하게되었기 떄문이다.

저자는 멘토링을 구하는 일이 프로로서의 의무라고 한다.

생각해보면 만약 프로가 되고싶다는 욕심이 있다면 선배를 찾아 멘토링을 구하는 과정이 아주 자연스럽게 이루어질 것 같다.