
**3부 개인 행위로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 07 ~ 10

## 8장 개인의 성격
```
< Discussion >

흔히 자주 하는 밸런스 게임인데요. 동료들과 이야기해보면 여러 생각을 들을 수 있어서 흥미로운 주제였습니다.
프로그래머로서 지능과 성격의 상대적 중요성에 대해서 이야기하는 이번 챕터와도 어울리는 논의 주제일 것 같습니다.

일을 잘하지만 비사회적인 동료와 일하기 vs 무능하지만 사회성이 좋은 동료와 일하기

하나만 골라야 한다면 어떤 선택지를 고르실 건가요? 그 이유는?
```

#### Preface
- 성격은 어떤 사람을 다른 사람과 구별하는 개인적 특성을 총체적으로 일컫는다. 성격은 그 사람의 정체성이다.

#### 미치광이 파괴자
- 우리가 작성한 프로그램도 성격과 같다. 우리가 행하고 말하는 모든 것이 묻어난다.

#### 변하는 성격
> (p.272)<br/>
> 개인의 성격은 개인의 모든 특징을 하나의 유기체로 통합한 것으로, 끊임없이 바뀌는 주변 환경에 적응하는 과정을 결정하거나 또는 그 과정에 의해 변화된다.
- 불행히도 성격이 바뀐 원인을 밝히기는 어렵다.
- 문제의 원인을 밝혔더라도 항상 간단히 원인을 없앨 수는 없다. 그러나 적절한 조치를 취해 문제를 완화시키는 정도는 가능하다.
- 개인의 성격과 관련한 문제가 생겼을 때 진짜 원인을 이해하지 않고서는 적절히 해결할 수 없다. 외형적인 징후들을 자료로 삼아 더 깊은 정보를 얻은 후 조치를 취한다면 문제를 해결할 가능성은 더 높아진다.

#### 변하지 않는 성격
- 더 관심을 가져야 할 부분은 불변적인 성격이 그의 직업 생활에 미치는 영향이다.
- 비자아적 프로그래밍에서는 업무 교대가 자동으로 이루어지므로, 자신의 성격을 업무에 따라 적응하여 변하도록 만드는 무자비한 강요를 아무도 받지 않을 수 있다.
- 사람들은 상대의 사회적 지위에 따라 태도를 달리하기 때문에 누군가의 성격을 제대로 파악하기 어려워지기도 한다.

#### 프로그래머에게 꼭 필요한 성격
- 성격과 프로그래밍의 관계는 복잡 미묘하여 한마디로 정의하기 어렵지만, 어떤 성격이 프로그래밍 실패로 이어지는지에 대해선 몇 가지를 단언할 수 있다.
  - 프로그래머는 스트레스가 많은 상황을 어느 정도의 기간 동안 견딜 수 있는 능력이 필요하다.
  - 잦은 변화에 잘 적응하지 못하는 성격은 직업 프로그래머에 적합하지 않다.
  - 또한 조금은 강박증에 가까우리만치 문서를 잘 정리하는 깔끔함이 필요하다.
  - 프로그래밍에 꼭 필요한 성격에는 겸손함도 있다. 작은 성공에 자만하지 말아야 한다.
  - 그러나 자신감도 필요하다. 프로그래머의 업무는 뭔가를 되게 만드는 일이다. 때때로 장애물을 만나면 그것을 피하거나 넘거나 타파해야 한다.
  - 프로그래머에게는 유머감각이 필요하다. 자신을 바보로 만든 컴퓨터 앞에서 우스꽝스러운 꼴을 당한 자신의 모습을 웃어 넘길 줄 알아야 한다.

#### 성격검사
- 융통성 없는 성격은 이상적인 프로그래머에게 적합하지 않다.
  - 컴퓨터가 융통성이 떨어지므로 프로그래머는 융통성 있는 사고를 해야 한다.
- 프로그래머를 위한 성격 검사법을 고안하는 일이 가능할까? 가능하다면 고용하는데 사용할 수 있을까?
  - 고용 절차의 윤리성이 문제될 수 있다.
  - 현재의 프로그래머들을 대상으로 한 결과가 미래의 프로그래머가 만족시켜야 할 만족 답안이라고 볼 수 없다.
  - 피검사자가 속임수를 쓸 수 있다.

#### 프로그래머에 대한 성격검사
- 흥미나 성격을 정확히 검사하는 방법이 존재하더라도, 인사 담당자가 풀어야 할 문제는 간단하지 않다.
  - 어떤 검사를 어떤 목적으로 사용해야 하나? 검사들의 순서는 어떻게 정해야 하는가?
  - 성격검사가 지닌 유용함도 증명해야 한다. 심리검사가 가치있으려면 단순 느낌보다 정확함이 증명되어야 한다.

#### 요약
- 프로그래머로 성공하기 위한 요소 중 성격의 중요성은 생각보다 크다. 그러나 성격검사로 어떤 사람이 좋은 프로그래머가 될지 판별할 수는 없다.

#### 질문

#### 관리자에게
1. 직원의 성격이 갑자기 변하는 것을 경험한 적이 있나? 당시 어떤 조치를 취했나? 지금 같은 상황을 만나면 어떻게 다르게 조치하겠는가?
- 대부분은 개인적인 문제에서 비롯된 경우가 많았다.
- 개인사로 비롯된 변화에 조치를 취하기 위해서는 해당 직원과 라포가 꽤 크게 형성되어 있어야 하는데, 친한 동료로서 문제를 들어주고 위로하는 방식으로 조치를 취해 도움이 된 적은 있지만 관리자로서는 쉽지 않을 것 같다.
- 사실 나의 생각은 (영향이 아예 없을 수는 없고, 어려운 일이겠지만) 개인 사정으로 인한 문제에 있어서는 직원 스스로가 먼저 공적인 업무와 명확히 잘 구분해서 영향을 최소화 하도록 하는 것이 중요하다고 생각하는 입장이다.

2. 프로그래머를 뽑을 때 어떤 성격을 선호하나? 평가할 때는? 두 경우에 답이 동일한가? 다르다면 이유는?
- 연차에 따라 차이가 있을 것 같다. 주니어 직원을 뽑거나 평가하는 경우에는 사회성, 몰입 능력, 업무에 대한 열의 등 업무 태도를 중요하게 생각할 것 같다.
- 시니어 직원이라면 직업 가치관, 업무 역량, 책임감 등을 중요한 요소로 볼 것 같다.
- 주니어 직원이든, 시니어 직원이든 너무 냉소주의적인 사람인가 하는 면은 관리자가 된다면 공통적으로 중요하게 보고 싶은 부분이다.

3. 당신의 회사에서는 프로그래머 고용 시 성격검사를 사용하는가?
- 사용하지 않는다.

#### 프로그래머에게
1. 프로그래머로 일하는 데 가장 도움이 되는 당신의 성격은 무엇인가? 고용주가 그 성격을 중요하게 여겼을 것이라 느끼는가?
- 저자의 글을 빌리자면 문서를 잘 정리하는 깔끔함, 반복되는 실패에 쉽게 좌절하지 않는 지구력, 어이없는 오류에도 잘 웃어넘기기는 유머감각 정도일 듯 하다.
- 이러한 면은 프로그래머가 아닌 어떤 직업이라도 긍정적인 요소로 평가될 것 같다.

2. 프로그래머로 일하는데 가장 악영향을 미치는 당신의 성격은 무엇이라 생각하는가? 그 성격이 업무 능률에 미치는 영향을 줄이려고 어떤 노력을 하고 있나?
- 학부 때까지는 변화가 빠른 이 분야에서 새로운 것을 익혀서 1인분을 해야 한다는 부담감이 꽤 크게 다가왔던 것 같다.
- 그러나 지금은 그 때 만큼 스트레스를 받지는 않는데, 이러한 변화에는 어떤 대단한 노력이 있었다기 보단 반복된 경험을 통해 배운 것 같다. 이 일을 계속 하기 위해서는 잦은 변화를 마주하는 것은 불가피하며, 평생 새로운 것을 익히는 것은 당연하고, 그것이 그렇게 생각보다 어려운 것은 아니라는 것, 꾸준히 노력하면 되긴 된다는 것을 덤덤히 받아들일 수 있는 정도의 배움은 있었다고나 할까.

---

#### Comment
- 미치광이 파괴자. 소제목이 강렬했다.
- (p.279-284) 프로그래머에게 꼭 필요한 성격 중 나는 몇 개나 해당될까. 다른 항목들은 비슷한 정도로 해당되는 듯 한데 잦은 변화에 잘 적응하는 유연성을 더 기를 필요가 있겠다. 여전히 나는 예상치 못한 새로운 상황을 맞닥뜨릴 때 스트레스를 받는다.