
**3부 개인 행위로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 07 ~ 10

## 10장 동기 부여와 훈련, 경험
```
< Discussion >

같은 논의 주제를 선택하시는 분이 계실 듯 한데.., 우선 작성하겠습니다.

저자가 어떤 외적 요인들이 프로그래머에게 동기를 부여하는지에 대해 통찰을 얻고자 했던 설문조사에 저희도 답변해보면 흥미로울 것 같아요.
무엇이 프로그래머에게 동기를 부여한다고 생각하시나요? 저자가 제시했던 항목들 중에서 선택해도 좋고, 기타 의견을 얘기해보아도 좋겠습니다.

- 급여 인상 또는 보너스
- 업무를 계획하는데 관여한 정도
- (앞으로의) 승진
- 과제의 질을 좀 더 높일 수 있는 추가 시간 부여
- 업무의 범위/양을 줄이는 것
- 문서화 등에 대한 보조 인력 (함께 일할 추가 인력으로 생각해도 될 듯 합니다)
- (현재의) 높은 지위
- 완료 목표일을 느슨하게 설정하는 것
- 완료 목표일을 정확하게 설정하는 것
- 기타
```

#### Preface
- 능률을 실질적으로 향상시키는 요인은 성격의 변화나 지능의 향상이 아니라 훈련과 경험에 있다.

#### 동기 부여
> 인간 행동에 대해 수많은 연구를 해온 결과, 인간은 환경에 대해서 피동적인 존재가 아님이 확실하다. 인간은 어떤 자극에 반응하고 어떤 자극은 무시할지, 또 어떤 정보를 배우고 나머지는 버릴지를 스스로 결정한다고 말할 수 있다. 따라서 인간에게는 일종의 원동력이 내재한다는 가정을 세울 수 있다. 이 내적 원동력이 우리가 흔히 발하는 동기다.<br/>
> Krech, Crutchfield, Livson 공저, 1969년
- 동력을 높이면 처음에는 능률이 최대치까지 올라가지만 그 이상의 동력을 가하면 오히려 능률이 0까지 빠르게 떨어진다. 특히 과제가 복잡할 수록 이러한 능률의 급락이 많이 나타난다.
- 프로그래머가 현재 얼마나 동기 부여가 되어 있느냐에 따라 동기를 더 부여해야 할지 오히려 줄여야 할지를 결정해야 한다.
  - 결정됐다면 개인의 처지에서는 내적인 뭔가를 바꿀 기회를 만들기 위해 외부 환경을 바꾸는 것을 시도해볼 수 있다.

#### 훈련과 수업, 교육
- 교육 과정에서 생기는 혼동은 크게 두 가지로 나뉘는데, 하나는 수업과 교육을 혼동하는 것이고, 다른 하나는 교육과 훈련을 혼동하는 것이다.
  - 교육은 일반적인 원칙과 기술의 습득을, 훈련은 특수한 기술의 습득을 의미한다.
  - 특정한 훈련을 선행하지 않은 교육은 불가능하다.

#### 학습을 저해하는 요인들
- 뭔가를 배우려면 알만한 가치가 있는 것 중에서 아직 모르는 것이 존재한다는 사실을 인정해야 한다.
- 어떤 이들은 가까스로 약점을 인정하더라도 자신을 실패할 거라 확신해버리고 배우지 않으려 한다.
  - 대부분 두려운 것은 실패 그 자체가 아니라 다른 사람들에게 실패한 자신의 모습을 보이는 것이다.
- 새로운 것에 대한 두려움과 실패에 대한 걱정, 자신의 약점을 인정하고 싶지 않은 마음은 모두 학습에 직접 악영향을 미친다.
- 익숙하지 않은 상황에서 어떤 문제가 발생했을 때 우리는 그 문제를 실제보다 더 어렵게 여기거나, 혹은 쉽다고 치부하는 잘못을 저지를 수 있다.
- 프로그래밍은 다른 어떤 분야보다도 지속적인 학습이 중요한 분야다. 따라서 학습에 더 많은 관심을 기울여야 한다.

#### 프로그래밍을 학습하는 방법
- 프로그래머가 자신의 경험을 배움으로 발전시키려면 학습하는 방법을 배워야 한다.
- 원가를 학습하는 방법을 배우는 첫 단계는 자신이 무엇을 알고, 무엇을 모르는 지를 아는 것이다.
  - 독학하는 사람은 학습 내용, 속도, 방식 등을 자신의 필요에 꼭 맞게 조절할 수 있다.
- 학습은 능동적인 추구다. 프로그래밍 학습 시 프로그램이 정확하게 동작하는 경우와 그렇지 않은 경우에 능동적으로 배움을 추구해야 한다.
  - 프로그램이 정확하게 동작할 때는 3보 정도 뒤로 물러서 달성한 성과를 전체적으로 관조해야 한다. 빨리 결과를 내라는 압박에 굴복하지 않고 자신의 성과를 되돌아볼 시간을 가져야 한다.
  - 프로그램이 정확하게 동작하지 않으면 더 많은 것을 배울 기회가 생긴다. 결과를 내는 게 급선무라는 압박을 이겨내고 새로 배워야 하는 기술을 사용해본다. 뭔가가 필요한 시기만큼 배움에 적합한 시기는 없다.
  - 현실적으로는 새로운 기술을 적용해보고 실패하면 그 이유를 조사하는데 어느 정도의 시간을 쓰고, 만약 성과가 없다면 기존에 아는 기술로 대체하여 문제를 일단 무마한다. 대신 나중에라도 다시 시도할 수 있도록 테스트 케이스를 만들어 놓는다.

#### 질문

#### 관리자에게
1. 무엇이 프로그래머에게 동기를 부여한다고 생각하는가? 그것이 모든 프로그래머에게 동일할까?
- 동기를 부여햐는 요소들과, 그 요소들의 우선 순위는 당연히 사람마다 제각기 다를 것이다.
- 이 질문에 대한 답변을 논의 주제로 제시하여 갈음한다.

2. 프로그래머가 야근을 하거나 일에 지나치게 매달리는 것을 막고자 조치를 위한 적이 있나? 프로그래머가 일에 그렇게 헌신하는 모습을 부러워해 본 적이 있나?
- 나는 관리자가 아니므로 취할 수 있는 조치는 관리자에게 상황을 공유하는 것과 독려와 위로의 말 정도였다.
- 나는 책임감이 있으며, 자신의 일에 몰입하고, 열정을 가진 모든 프로그래머들을 언제나 존경하고 부러워하며 그들의 열정을 따라가기 위해 노력한다.

3. 프로그래머들을 교육하는데 재원을 투입하는 것을 어떻게 생각하는가? 업무를 통해 스스로 학습하는 것을 돕기 위해 무엇을 하겠나?
- 긍정적으로 생각한다. 앞서 저자가 언급한 바와 같이 프로그래밍은 다른 어떤 분야보다도 지속적인 학습이 중요한 분야다. (업무와 아주 무관하지만 않다면) 프로그래머의 학습을 위해서 다양한 방식을 통해 적극적으로 지원할 것이다.

4. 프로그래머들이 각자 선호하는 방법으로 일할 수 있도록 장려하는가? 예를 들어, 일을 집에 가져가거나, 출퇴근 시간을 자율적으로 정하는 것을 허락하는가?
- 나는 이러한 종류의 자율성을 보장해주는 것이 개인의 동기 부여와 업무 효율성 향상에 상당히 긍정적인 영향을 미친다고 생각한다.
- 내가 관리자가 됐을 경우에는 이러한 자율성을 보장, 장려할 것이다.

#### 프로그래머에게
1. 당신이 더 빠르고 좋은 결과를 내기 위해 관리자가 할 수 있는 일이 무엇이라 생각하는가? 그에 대해 관리자와 상의해본 적이 있나? 없다면 관리자가 그것들을 이해할 수 있으리라 생각하는가?
- 나에게, 혹은 팀에게 공통적으로 동기부여가 될 요소들을 판단하고 관리자가 독려해줄 수 있는 범위에서는 환경을 제공할 수 있을 것이다.
- 이는 조직의 업무 성과와 연결되는 중요한 부분이므로 기회가 될 때 관리자와 상의해야 한다고 생각하며, 좋은 관리자라면 이에 대해 반드시 깊게 고민해보고 방안을 모색해 보아야 한다고 생각한다.

2. 컴퓨터 프로그래밍 훈련에 대한 당신의 개인적인 역사는? 어떤 경험에서 무엇을 배웠고 어떤 것에서 가장 많은 배움을 얻었는지. 작성한 내용을 바탕으로 미래의 학습 계획을 세워보라. 프로그래밍에 대해 알만한 부분은 이미 모두 알고 있다고 생각하나?
- 초등학교부터 현재 진행형으로 이어지는 나의 프로그래밍 학습(훈련)의 역사를 여기에 모두 적기엔 너무 길어질 것 같다.
- 어떤 것에서 가장 많은 배움을 얻었는지 고르긴 어렵다. 저마다의 다른 배움이 있었고, 모든 배움이 지금의 나에게 의미있었고, 중요했다.
- 프로그래밍에 대해 내가 아는 것은 아주 극히 일부분의 일부분일 것이며, 배움의 끝은 없을 듯 하다. 이 일을 계속 하는 한 끊임없이 배워야겠지.

3. 가장 선호하는 정보 전달 형식은? 학습을 할 때 그 형식의 이점을 최대한 활용하기 위해 무엇을 하나?
- 조리있는 말과 깔끔한 시각적 장치를 통해 전달되는 정보가 잘 배우는데 도움이 된다. 아울러 실시간적으로 질의응답을 할 수 있는 환경을 선호한다.
- 따라서 강의 환경을 선택할 수 있는 경우에는 이동 시간 등이 소요되더라도 되도록 강의자와의 대면 학습을 선택하며, 전달되는 정보를 나만의 시각적 방식으로 최대한 많이, 잘 기록해두려고 하는 편이다.

4. 당신의 업무 성과를 높인다고 생각하는 생활 습관이 있는가? 당신이 그 습관에 따라 일하는 것을 관리자가 허용하는가?
- 계획하고 정리하는 습관, 기록하는 습관. 관리자가 나의 이러한 습관을 알고 있는지는 모르겠지만, 안다고 한들 금지하지는 않을 것이라고 생각한다.

---

#### Comment
- (p.337) 실제 운영체제를 다루어 본 경험이 없으면 개념을 공허할 뿐이라는 저자의 말에 공감한다. 학생의 입장에서 컴퓨터 사이언스 이론들은 매우 추상적이다보니, 실제로 다루어보지 않으면 이해가 가지 않는 경우가 다반사다. 직접 다루어 보았을 경우와 아닌 경우에 이해도의 차이가 너무 크다.
- (p.360) 저자는 INFP 유형이라고 한다. 책을 읽다보면 저자가 MBTI를 자주 언급하는데,최근의 동향과 매우 유관해서 흥미롭다. 보통 INFP 유형이 MBTI 과몰입을 잘 한다던데.