**2부 사회 활동으로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 04 ~ 06

## 4장 프로그래밍 그룹
```
< Discussion >

개발 조직에서 작업 효율을 높이기 위해 가장 좋은 업무 환경은 어떤 것이라고 생각하시나요?
지금 상호작용이 활발한 (공간적, 시간적, 제도적 등) 환경에서 일하고 계시는지, 현재의 업무 환경에 어떤 장단점이 있는지 이야기해보고 싶습니다.
```

#### Preface
- 프로그래머 집단을 그룹, 팀, 프로젝트 세 가지로 구별한다.
- 출간한지 25년이 지난 시점에서의 프로그래밍 팀이란 더 나은 제품들을 만들기 위해 함께 일하는 프로그래머들의 모임이라 하겠다.
- 팀에게는 (제품과는 상관없이) 구성원이 서로 가르치고 배워 각자 더 나은 능력을 가질 수 있도록 해야한다는 공통의 목표가 있다.

> 건전한 팀의 또 하나의 특징은 스스로 영속시키는데 있습니다.
> 그런 팀의 구성원 중 하나가 또 다른 팀을 만들어 원래 팀에서 배웠던 가치와 관습을 이어가는 것이죠.<br/>
> -&nbsp;브라이언 피오렉, 1998년 소프트웨어 엔지니어링 관리 개발 그룹 구성원

#### 공식 조직과 비공식 조직
- 사람 사이의 상호관계는 조직도가 아니다. 결코 좁지도 단선적이지도 않다. 공식적인 구조만이 조직 내의 유일한 구조는 아니다.
- 비공식적은 조직은 항상 존재하며, 그것을 깊이 이해하지 않은 상태에서 성급히 바꿔버리면 원활하게 돌아가던 전체 시스템을 교란시키는 꼴이 될 수 있다.
- 그런 교란 가운데 많은 경우는 물리적인 배치를 변경하여 발생한다.

#### 물리적 환경과 사회적 조직
- 작업 공간의 배치는 사회적인 상호작용에 영향을 미치며, 그 상호작용은 다시 작업 결과에 영향을 준다.
- 프로그래머 개인에게 바로 결과를 통보해주는 서비스의 발전이 프로그래머들 간 상호작용의 기회를 앗아갔다. 이런 측면은 축복이 아니라 저주일 수도.

#### 프로그램의 오류와 프로그래머의 자아
- 프로그래머의 고립성은 종종 너무 지나칠 때가 있다.
- 누구의 것이냐를 중시하는 프로그래밍은 1. 매너리즘을 부추기며, 2. 인지부조화의 문제를 가져온다는 문제점이 있다.
- 인지부조화의 문제는 자신의 프로그램에 있는 모든 오류를 찾아내려 하지 않음. 즉, 확실한 반증이 있음에도 자신의 프로그램은 정확하다고 믿으려는 것이다.

#### 비자아적 프로그래밍
- 따라서 보고 싶지 않은 것을 보지 않는 인간의 자연스러운 성향으로 인하여 자신의 작업을 스스로 검토하는 것은 적절치 않다.
- 프로그래밍에서 자아의 문제는 사회적 환경과 더불어 프로그래머들의 가치 체계를 재구성함으로 극복해야 한다.
  > (p.124)<br/>
  > 폰 노이만의 천재성에는 의심할 여지가 없고, 그 천재성은 다름 아닌 인간으로서 자신이 지닌 한계를 인식하는 바로 그 능력에서 출발했다.
- 자신에게 인간으로서 한계가 있음을 인정하고 존중한다면 동료와 협력하여 그 한계를 극복하고, 프로그래밍을 성공적으로 수행할 수 있다.
- 훌륭한 프로그래머의 가치 체계에서 비밀스럽고 독점적인 프로그래밍은 나쁜 축에, 공개적이고 공유된 프로그래밍은 좋은 축에 속한다.
  > (p.124)<br/>
  > 그가 작성한 코드(그의 코드라는 표현은 지양한다)에서 남이 오류를 찾는 것은 그에 대한 개인적인 공격이 아니라 코드를 개선하기 위함이었다.
- 비자아적 프로그래밍의 이점은 오류를 찾는 데에만 있지 않다.
  1. `요구 명세 충족` 디버깅 시간의 변동 폭이 줄어들 뿐만 아니라, 그 프로그램에 익숙한 사람이 여러 명이 되므로 작업의 진척도를 실질적으로 측정하기도 쉬워짐
  2. `프로그램의 적응성 향상` 적어도 두 명이 그 프로그램을 이해하고 있음이 확실하므로 일정상의 변수가 줄어들고, 추후 코드 수정 시 용이
  3. `효율성` 확언할 수는 없지만 비자아적으로 개발된 프로그램이 그렇지 않은 프로그램보다 효율성에서 뒤쳐질 이유가 없음은 확실함. 타인의 검토를 거치면 적어도 너무 뚜렷하게 비효율적인 부분은 미리 제거 가능
  4. `타인이 작성한 프로그램을 읽는 사람에게 미치는 효과` 비자아적으로 작성한 프로그램을 읽는 사람은 더 나은 프로그래머가 되지 않을 수 없음

#### 프로그래밍 환경의 조성과 유지
- 사회적 환경은 비자아적 프로그래밍을 장려하거나 또는 억제하는 뱡항으로 조성될 수 있다. 어떤 프로그래밍 그룹에 새로 합류한 사라은 그 그룹의 철학에 맞춰 사회화된다.

> (p.132)<br/>
> 사실 그들이 원하는 바는 커다란 물질적 이득이 아니다. 함께 일함으로써 얻는 성취감을 계속 맛보려는 것일 뿐이다. (이것이 진정 올바른 업무 환경이 지닌 강력한 영향력이다)

#### 요약
- 프로그래머의 작업 환경을 이해하려면 공식적 구조와 비공식적 구조의 차이를 이해하고, 물리적 환경에서 개인의 자아까지 환경에 영향을 미치는 다양한 요소들도 이해해야 한다.

#### 질문

#### 관리자에게
1. 당신의 관할 또는 주변 조직을 보여주는 조직도가 있는가? 그 조직도의 사본에 당신의 조직에서 발생하는 상호 작용을 물결선으로 표시하라. 물결선이 조직도에 원래 있던 직선과 일치하는가? 만약 그렇다면, 책상에서 나와 밖에서 실제로 어떤 일이 벌어지고 있는지를 확인하라.
- 당연히 일치하지 않는다. 조금만 물결을 그려 보아도 알 수 있다.
- 특히, 나의 전 직장처럼 매년 정기 인사이동이 공식적으로 이루어지는 조직에서는 이전 팀에서의 관계와 상호작용까지도 모두 현재의 물결로 표시된다.
- 물결선이 조직도의 직선과 일치하는 조직은 어떤 곳일까? 이는 조직에 긍정적인 시그널일까? 아닐까? 이 또한 논의 주제로 이야기해보고 싶다.

2. 직원들의 자리 배치를 언제 마지막으로 바꿨나? 그 이후 원래 의도했던 건 아니지만 어떤 변화가 발생했는가? 만약 지금 자리 이동을 다시 계획한다면 어떻게 다르게 하겠는가?
- 입사 이후 나만큼 자리 이동을 많이 한 사람도 드물거다. 조직 내의 이런 저런 상황들로 인해 나는 연차에 비해 다양한 자리 배치를 경험했다.
- 그 중에서 가장 좋았던 것은 회사 시설 공사로 인해 한동안(약 6개월간) 우리 팀만 사내 도서관에 임시로 공간을 마련하여 자리를 배치했던 경험이다.
- 파티션으로 팀장-파트장-파트원을 고수하던 조직 내 기본적인 자리 배치 틀에서 벗어나 1. 파티션을 없애고, 2. 주변이 (80% 이상 IT 관련) 책으로 가득찬 2. (개인 자리는 할당됐지만) 오픈된 공간에서 4. 안락 쇼파 등 휴게도 자유로운 분위기에서 근무했다.
- 팀장님을 비롯한 팀원 모두의 만족도가 매우 높았으며, 업무 효율성도 높아지고, 팀원들 간의 관계도 좀 더 편안해지고, 자유로워졌음을 경험할 수 있었다.
- 단점은 사내 분위기 및 소식을 빠르게 파악하기가 어려웠다는 것 (그러나 이것이 그렇게 중요한 지는 잘 모르겠다), 다른 팀 / 부서와의 협업 시 소통을 위한 물리적인 이동 거리가 조금 멀어졌다는 점 정도였다.

3. 당신의 언행 중 프로그래머들을 인지부조화 상태에 빠뜨려 그들의 자아가 방어를 해야 하게끔 만든 것은 없는가? 그런 상황에서 항상 당신이 의도한 방향으로 부조화를 해소했는가? 또는 프로그래머가 일정 지연이나 오류를 고치기보다 숨기려 하는 것을 경험한 적이 있는가? 그럴 때 당신의 접근법은 부조화 상태를 완화하는 것이었나, 아니면 조직 전체의 목적에 좀 더 도움이 될 방향으로 해소시키는 것이었나?
- 내가 기억하는 한은 없다. 나 또한 실무자로 일하면서 이러한 자기 방어적 업무 태도를 굉장히 경계하고 있다.
- 대개 얼마 남지 않은 기한을 맞춰야 하는 상황에서 (치명적이진 않더라도 장기적으로는 문제가 될 수 있는) 오류를 발견하더라도 다음 스프린트를 기약하며 넘어가곤 하는 동료의 스탠스를 마주할 때가 있는데, 나는 이러한 스탠스를 가진 동료에게 굉장히 회의적인 편이다. 기한에 문제가 되지 않는 선에서는 끝까지 오류를 수정하려고 노력하는 태도(= 끝날 때까진 끝난 게 아니다 마인드)는 굉장히 중요하다고 생각한다.
- 부조화가 오류를 숨기려는 것이라면 그것은 회피다. 스스로 부조화를 직시해야 한다. 그리고 부조화 대상 중 옳은 것을 스스로 판단하고 선택해야 한다. 옳은 선택의 결과는 조직의 전체의 목적에 도움이 되는 것 뿐만 아니라, 스스로가 성장할 수 있는 계기가 될 것이다.

4. 당신의 회사에 비자아적 프로그래밍을 도입하려면 어떤 일을 해야겠는가? 그 과정에서 어떤 저항에 부딪힐 것이며, 어떻게 해결하겠는가? 시간은 얼마나 걸리고, 성공 확률은 얼마나 되겠는가?
- 책에서 언급한대로 동료와의 피드백 문화를 정착시키는 것이 가장 좋은 방법일 것이다. Pair Programming 같은 피드백 제도를 공식화 해보는 것도 하나의 방법이 될 듯 하다.
- 책이 쓰여진 과거와 지금에 차이가 있다면 지금은 많은 프로그래머들이 상호작용의 중요성에 대해 충분히 공감하며, 그로 인해 (상대적으로) 긍정적인 프로그래밍 문화가 완연해졌다는 것이다.
- 따라서 저항에 부딪히진 않겠지만 조직에 기존에 없던 문화와 제도라면 그를 정착시키기 위한 어느 정도의 시간은 필요할 것이다.
- 정착되기 위한 시간은 구성원의 포용력와 인식에 따라 달라질 것이며, 좋은 자세를 가진 프로그래머라면 그 필요성에 대해서는 충분히 공감하고 있을 것이므로 성공 확률을 따져보는 것은 무의미하다고 생각한다.
- 결론은 이러한 프로그래밍의 인지적 풍요의 시대를 살아가고 있음에 감사(?)

5. 승진에도 별 뜻이 없고 현재 업무와 보수에 만족하는 듯한 사람들에 대한 솔직한 견해는 무엇인가? 그 견해에 당신 자신의 가치관이 얼마나 영향을 끼치는가?
- 나는 승진과 보수 등 개인의 시장 가치가 측정될 수 있는 지표들이 아주 무의미하다고 생각하지는 않는다.
- 다만 승진이나 보수 그 자체가 중요하다는 의미는 아니다. 그러한 요소들이 내가 좋은 프로그래머로 성장하고 있는지를 객관화 하기 위한 하나의 지표가 될 수 있고, 스스로 그러한 관점으로 해당 요소들을 바라본다면 의미있다고 생각한다.
- 즉 승진, 보수 등의 수치 그 자체에 매몰되지 않고 성장 지표의 관점에서 바라본다면 의미 있다고 생각한다.
- 현 시대를 살아가는 직장인으로서의 프로그래머가 그러한 요소들에 모두 만족하고 있다면 그건 사실 정말 행복한 일이 아닐까. 내심 부러울 듯 하다. 특히 본인 업무에 만족하는 부분에서.
- 보수, 승진은 하나의 도구일 뿐이다. 중요한 것은 내가 프로그래머로서 성장하고 있는 지를 스스로 객관적으로 바라보고 있으며, 그를 통해 앞으로 나아가고 있는가 하는 것이다. 이것은 적어도 내가 나의 일을 바라봄에 있어 매우 중요한 가치관이며, 비슷한 생각을 가진 이들과 함께 일할 수 있다면 큰 행운이라 여기고 있다.

#### 프로그래머에게
1. 프로그래밍이 복잡하기 때문에 발생하는 변수가 비공식적인 사회 구조를 증가시키는 방식에는 또 어떤 것이 있을까? 당신의 경험을 토대로 예를 들어 보라.
- 구체적인 경험에 대해서는 딱히 떠오르는 바가 없다.
- 주니어가 시니어에게, 주니어 동료 간 피드백을 요청하며 형성되는 비공식 구조가 가장 일반적일 듯 하다.

2. 단말기 시스템의 다른 사용자들과 어떻게 정보를 교환하고 있는가? 단말기 시스템이 다른 사용자와 메시지를 교환하는 기능을 제공하는가? 그 기능이 다른 수단에 비해 실제 의사소통에 얼마나 가치 있는가?
- 최근에는 메시지를 교환할 수 있는 좋은 생산성 향상 앱들이 많으니 책이 쓰여진 시점과는 간극이 좀 있는 질문이다.
- 의사소통의 효율성을 높여 주었다는 점에서는 가치를 환산할 수 없지 않을까. 이제 업무 시 없어선 안 될 필수 요소이니.

3. 당신이 한 작업을 내 프로그램이라고 말하는가? 일주일 동안 프로그램을 지칭할 때 개인의 소유격을 사용하지 않아본 부 그 효과를 말해보라.
- 학부 때 혼자 진행한 1인 프로젝트의 산출물 외에는 그렇게 표현해본 적이 없다.
- 사실 그 조차도 엄밀히는 나 혼자만의 산출물이 아니었다. 지도해주신 교수님, 도와준 친구들, 구글링을 통해 도움 준 수 많은 익명의 이들과 함께 만들어 낸 것이었지.

4. 오류가 있다며 다른 프로그래머를 비난한 적이 있는가? 천공기 같은 무생물을 비난한 적이 있는가? 다른 사람이나 사물을 비난할 때 당신이 옳았던 경우가 몇 번이나 되는가?
- 지금의 나는 다른 프로그래머의 오류를 지적할 만큼, 정확히는 지적이라기 보단 오류를 발견하고 논의할 수 있을 만큼의 수준이라도 된다면 더할 나위 없이 좋겠다.
- 때때로 오류를 해결하기 어렵거나, 코드 작성 과정이 맘처럼 되지 않을 때 내 PC나 사용 중인 프레임워크, 솔루션 등의 무생물을 탓한 적은 있지만 그 역시도 사실은 나의 부족함을 탓한 것이었다.

5. 당신의 프로그램에 오류가 있을 때 불운함을 탓한 적이 있는가? 얼마나 자주? 다른 프로그래머들도 당신만큼 불운하던가? 아니라면, 왜 유독 운명이 당신만 박대한다고 생각하는가? 그 액운을 떨치려면 어떻게 해야 하는가?
- 질문이 조금 웃기다. 프로그램의 오류를 개인의 불운함으로 탓한 적은 없다. 그것은 언제나 나의 실력적인 부족함 때문이었다.
- 프로그램의 오류로 인한 스트레스가 조금 운이 안 좋았을 뿐이라며 웃어 넘겨야 할 일의 카테고리 안에 있지 않다는 것 쯤은 구분 가능하다구.

#### 4장에 보태는 글
- 배치 처리 시스템으로 운용되던 전산실은 역사의 뒤안길로 사라졌지만 물리적인 공용 공간의 사회적 기능은 여전히 존재한다.

---

#### Comment
- 읽는 시간도, 정리한 분량도 1부보다 훨씬 늘었다. 그럼에도, 이번 챕터는 주로 여러 일화들 위주로 구성되어 그런지 도입부였던 1~3장보다는 더 재미있었고 쉽게 읽혔다.
- 천공기, 디버깅을 기다리는 대기실, 엘리베이터 기사 등은 현재와 약간의 차이가 있긴 하지만 물리적인 작업 공간이 업무 효율성에 큰 영향을 미친다는 본질은 책이 쓰여진 50년 전과 크게 다르지 않다고 생각한다.
- 이 물리적 공간이라 함은 결국 프로그래머들 사이의 상호작용을 역설하는 것이었다.
- (p.130-132) 공격적인 경영진과 유순한 프로그래밍 그룹 사이의 충돌을 다룬 두 가지 사례에 감명을 받았다. 이런 그룹의 구성원이 될 수 있다면 얼마나 좋을까. 실제 사례를 바탕으로 쓰여진 글이므로, 아울러 저자의 희귀한 일이 아니라는 말에 기대를 갖는다.
- (p.142) 초판을 발행한 1971년 이후 25주년을 맞이해서 기념판을 발행한 것도 1998년, 지금으로부터 약 25년 전인데 그 때에 프로그래머와 관리자의 경향성을 MBTI 시스템을 차용해서 분석하겠다고 말하는 저자는 정말 선견지명이 대단한 사람이다. 현 시대에 우리 삶으로 녹아든 MBTI의 존재감에 대해 알고 있었던 것일까.