**1부 인간 행위로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 01 ~ 03

## 3장 프로그래밍이란 행위를 연구할 방법은 무엇인가?
```
< Discussion >

실무에서 프로그래머의 성과를 평가함에 있어, 로그 자료가 활용되기도 하나요?
정량적 평가에 반영되는 것인지, 아니면 정성적으로 평가되는 것일지,
어떤 로그를 어떻게 활용하고 적용하는지 사례가 있다면 궁금합니다.
```

#### Preface
- 프로그래밍은 복잡한 인간 행위의 한 형태임에도 그런 관점에서 연구된 결과는 거의 없다.
- 인간행동학을 참고하여 접근을 시도해 볼 수 있다.

#### 내성법
> `내성법(Introspection)`<br/>
> 자신의 정신적, 심리적 상태나 기능을 스스로 관찰하여. 보고한 자료를 분석하는 방법
- 내성법으로 프로그래밍의 수많은 문제를 통찰할 수 있다.
  - 한 문장의 적절한 길이, 자료 구조의 선택, 프로그램 내 코드의 배치, 괄호의 사용, 컴파일러와 모니터링 기능의 설계, 프로그래밍 교수법, 학습 기술 등

#### 관찰
- 내성법의 결과를 검증하는 방법 중 사람들의 실제 행동을 관찰하는 방법이 있다.
- 다만 관찰로는 사람들이 무엇을 하는지는 알 수 있지만, 무엇을 절대 할 수 없는지는 알 수 없다.
- 또한 관찰은 관찰일 뿐, 연구의 방향과 목적을 그 자체가 아니다.
  - 각 상황은 여러가지 면에서 차이가 있으므로 특정 상황에서 관찰한 결과를 다른 상황에 적용하려 할 때는 매우 조심해야 한다.
- 관찰자와 피관찰자 사이에 생기는 간섭 현상도 조심해야 한다.
  - 대상 집단에 섞여 들어 평소 문화를 관찰하는 `참여 관찰법`을 활용해볼 수 있다.
  - 또는 피관찰자가 관찰 사실을 인식할 수 없도록 `은밀 관찰`의 방식을 취해볼 수도 있다.
  - 컴퓨터 분야에서만 사용할 수 있는 독특한 `은밀 관찰법`은 사용자의 행동을 컴퓨터를 통해 직접 기록하는 것이다.
    - ex. 로그인, 로그 기록

#### 실험
- 관찰해서 생긴 자료가 너무 방대하므로 소요되는 비용을 줄이는 방법으로 실험 설계가 있다. 실험은 더 적은 자료로 더 많은 정보를 얻을 수 있다.
- 그러나 실험이 지나치게 정제되어 결과를 얻는 데 영향을 미칠 수 있다.
- 프로그래밍 연구는 프로그래머 그룹 차원에서 수행하는 것이 적절하다.
  - 일반적인 프로그래머는 작업 시간의 3분의 2를 다른 사람과 협업하는 데 쓴다.

#### 심리학의 측정법
- 물리학과 다르게 심리학의 주제는 측정할 수 있는 것으로 정하는 것이 아니라, 알고 싶은 것으로 정한다. 그러므로 가능한 한 많은 요소를 측정한다.
- 연구 초기에는 무엇을 측정할 수 있는지, 무엇이 측정할 가치가 있는지 파악해야 한다.

#### 인간행동학의 기존 연구 자료 이용
- 인간행동학의 기존 연구 결과는 통찰을 얻는데 이용할 수 있다.
  - 너무 특화된 이론은 지양한다.
- 컴퓨터 프로그래밍에 대해 가장 유용하고 포괄적인 모델을 제시하는 사회 과학은 인류학이다.

#### 요약
- 프로그래밍은 복합적인 인간 행동의 결과이기 때문에 인간행동학에서 가능한 많은 방법론과 연구 결과를 차용할 필요가 있다.
- 단, 그 과정에서 통상적인 여러 함정에 미리 대비해야 한다.

#### 질문

#### 관리자에게
1.
- 프로그래머의 성과를 평가하는데 로그 자료를 잘만 활용한다면 좋은 성과 평가의 척도가 될 수 있을 것 같다는 생각이 든다.
- 다만 어떤 측면에서는 조금 잔인하다는 평가 방식이 될 수도 있겠다.
- 실제 사례가 있는지 궁금하다. 논의 주제로 정해봐야겠다.
2.
- 업무에 크게 지장이 가지 않는 선이라면 고참이든 신참이든 얼마든지 허용한다.
- 한 편으로는 나 또한 동료의 실험 결과가 궁금할 듯 싶고.
- 업무의 보안과 관련된 부분에서 안전 장치를 마련해주길 요구할 것이다.
3.
- 잡지는 읽어본 적이 없다.
- 감명 깊게 읽었던 책 중 하나인 `행동 경제학`에서는 인간행동학과 연관지어  인간의 합리적인 선택에 대해 주로 논하는데,
- 해당 책의 내용은 업무에서든, 생활에서든 나의 삶의 전반과 사고 방식에 적잖은 영향을 미치고 있다.

#### 프로그래머에게
1
- 버그를 발견하면 우선 무슨 버그이고, 왜 발생했는지를 먼저 확인하고, 그 이후에 내가 사고한 설계의 흐름를 되짚어본다.
2.
- (회사에 제출해야 했기에) 업무 성과는 매 반기마다 기록하여 정리한다.
- 업무 실적과 성과를 명확히 구분하려 노력한다. 실적은 목표한 만큼을 잘 이행했는지에 대한 측면이고, 성과는 실적의 이행 과정 또는 결과를 차별화시켜 더욱 잘 해냈는지에 대한 측면이다.
- GitHub 또한 성과를 기록하는데 좋은 플랫폼이다. 모든 깨달음과 배운점을 여기에 최대한 기록하려고 노력하고 있다.
3.
- 프로그래밍을 연구하는 심리학 실험에 반감은 없고, 참여 또는 연구해보고 싶다.
- 실험 참여자들의 반감을 없애기 위해서는 개인정보, 특히 개인적인 능력(역량)을 측정하고자 하는 시도는 조심스럽게 접근해야 하지 않을까. 특히 프로그래머 집단은 개인의 역량과 성장이라는 키워드에 민감하므로.
- 심리학 실험에는 참여한 적이 없지만, 연구 결과의 유효성을 확보하기 위해서는 참여자들의 의식적인 참여를 경계하고, 해당 부분을 실험에서 최대한 배제할 수 있는 방안을 고민해야 할 것 같다.

---

#### Comment
- 이번 장부터는 인간 심리학적인 요소와 연계되는 내용들이 본격적으로 등장한다.
- 이번 장은 프로그래밍에 대해 심리학적 분석을 위한 방법론의 소개로, 논문의 초록(Abstract) 정도가 되는 장일 듯 싶다.
- 프로그래머들이 공유하는 문화를 인류학적 관점에서 접근해보는 시도는 매우 흥미로웠다. 프로그래머 집단이 하나의 새로운 신인류가 된 것 같은?