
**3부 개인 행위로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 07 ~ 10

## 7장 프로그래밍 작업의 다양성
```
< Discussion >

이번 챕터를 읽으면서는 개인적으로 자연스럽게 아마추어의 입장에 이입하여 읽게 되더군요 😂
아마추어에서 프로로 넘어가는 기점은 어디쯤일까요? 내가 개발자로서 한 층 성장했음을 느끼는 시점에 어떤 변화가 있으셨나요?
```

#### Preface
- 동일한 임무와 환경을 준다고 가정하고 우리가 관심을 가질 개인차는 크게 개성, 지능, 훈련 또는 경험으로 분류할 수 있다.

#### 프로그래밍의 프로와 아마추어
- 프로와 아마추어의 가장 큰 차이는 만든 프로그램을 누가 사용할 것이냐에 있을 것이다.
  - 프로는 항상 다른 사람이 자신이 만든 프로그램을 사용할 경우를 대비한다.
  - 다른 사람이 사용한다는 전제는 프로그래머의 작업에 여러 영향을 미친다.
- 과거에 어떤 프로그램을 만들어 봤는가 뿐만 아니라 미래에 어떤 프로그램을 만들 것인가에도 프로와 아마추어의 차이가 있다.
  - 프로에게는 눈앞의 문제를 우회할 여러 방책이 있으며, 일단 그중 하나를 통해 급한 불을 끌 수도 있다. 그러나 그의 일은 오히려 거기서 시작된다. 나중을 위해 자신이 왜 이해하지 못하는지를 이해해야만 하기 때문이다.
  > (p.245)<br/>
  > 프로는 자신의 직업(프로그래밍)에 대해 배운다. 지금 다루는 문제는 그가 발전하는 과정의 한 단계일 뿐이다.

#### 프로그래머가 하려는 것이 무엇인가?
- 프로그램은 명확한 수명과 활용 범위를 염두에 두고 설계되어야 한다. 프로그램에는 과도하게 설계된 부분도, 미진하게 설계된 부분도 있어서는 안 된다.
- 프로그램을 개발할 때에는 그 용도에 따라 적절한 수준의 노력을 기울여야 한다.
- 동일한 객관적 사건(컴파일러 버그, 또 다른 알고리즘 등)이라도 프로젝트의 목표에 따라 사건이 프로젝트에 미치는 영향은 다르다.

#### 프로그래밍 작업의 단계
- 적재적소에 필요한 재능을 투입하려면 프로그래밍 작업을 더 정밀하게 세분화해야 한다.
- 일반적으로 프로그래밍은 문제 정의와 분석, 흐름도 작성, 코딩, 테스트, 문서화로 이어지는 일련의 과정으로 묘사되지만, 작업의 순서가 그렇게 고정되어 있지는 않다.
  - 순서가 바뀔 수도, 어떤 단계는 생략될 수도 있고, 각 과정이 일차원적으로 진행되지도 않는다. 프로그래밍 과정은 순환적(또는 반복적)이며, 각 범주의 경계가 모호하거나 심지어 아예 구별되지 않기도 한다.
- 프로그래밍 작업을 특정 시점에 특정 단계로 고정하는 것은 바람직하지 않다. 작업을 여러 부분으로 분리하고, 각 작업을 해당 단계에서 동시에 수행하는 편이 좋을 수 있다.
  - 이상적인 프로젝트에서는 모든 인력을 동시에 특정 단계로 몰아넣지 않아야 한다.

#### 요약
- 좋은 프로그래머를 만드는 요소는 상호 관심과 개성 존중이다.

#### 질문

#### 관리자에게
1. 경영진을 대상으로 한 프로그래밍 강좌에 참여한 적이 있는가? 당신은 무슨 일을 했고, 그 일이 직업 프로그래머의 업무와 어떤 관련이 있었나? 프로그래밍의 성격에 당신이 오해하도록 만든 내용이 있었다면 설명하라.
- 경영진을 대상으로 한 프로그래밍 강좌에 참여한 적은 없다.
- 다만 IT 분야에서 비개발 직군으로 일했던 경험에 비추어 답변하자면,
- 관리자가 간단하다고 생각하는 1가지 요구에 대해 프로그래머는 10가지, 20가지, 그 이상의 수많은 디테일한 요소들을 고려해야 하며, 그에 따라 결과물을 만들어 내는 것에는 더 많은 시간적, 체력적 에너지가 소모됨을 요즘 깨닫고 있다.

2. 프로그래밍 작업의 복잡도를 어떻게 추정하는가? 요구 명세서 검토? 작업을 맡은 프로그래머의 말을 참고? 여러 사람의 의견을 듣는가?
- 우선 요구 명세서를 우선적으로 검토하고, 그 이후에 헤드 프로그래머의 의견을 수렴하여 내가 예상한 복잡도와 비교한 후 중간 지점으로 산출했다. 다만 이 과정에서 프로그래머들은 항상 보수적으로 대답한다는 전제를 항상 했던 것 같다.

3. 당신의 지시는 다음의 요소 간의 상대적 중요성을 얼마나 명확히 담고 있는가?
  > - 일정 준수
  > - 요구 명세 충족
  > - 실행 속도
  > - 메모리 사용량
  > - 문서화
  > - 기타 요소
- 모든 요소가 다 중요하지만, 나와의 접점이 있는 요소를 더 크게 신경 썼던 것은 어쩔 수 없었나보다.
- 항상 우선적으로 체크했던 것은 일정 준수, 문서화, 프로그램의 동작 효율(실행 속도)이었고, 우선 설정한 목표에 대해 상대적으로 타협(조정)할 수 없는 요소였기 때문이다.
- 반면 요구 명세와 메모리 사용량 등은 상황에 따라 프로그래머들과 조율을 통해 조정했고, 설정된 범위 내에서의 큰 변화가 아니라면 대부분 수용했으므로 후순위 체크 요소였다.

4. 실제 작업이 처음에 계획한 순서대로 진행되는가? 끝까지 그런 식으로 진행되기를 바라는가?
- 계획한 순서대로 완벽히 진행될 수는 없다는 것을 알고 있지만 관리 포인트를 두기 위해 그 프레임이 크게 무너지지 않기를 바랐던 건 사실이다.
- 그러나 그것이 얼마나 어려운 일이며, 유연하지 않은 방식인지도 잘 안다.

5. 진행 상황 보고 양식이 실제 진행되는 프로그래밍 업무에 얼마나 잘 부합하는가? 실제 업무에 부합하는지를 판단하고자 어떤 검사를 했나?
- 실제 진행되는 업무와 보고 양식이 항상 잘 부합할 수는 없다.
- 프로그래밍 과정에서 발생하는 상황(이슈)들은 너무도 다양하며, 이것들을 모두 실제 업무와 잘 부합하는 템플릿으로 만들기는 어렵다.
- 그러나 어떠한 방식으로든 관리자는 빠르고 정확한 상황 파악을 해야 하며, 그를 위한 여러 방식 중 하나가 보고 양식을 작성하기를 요구하는 것이다.
- 보고 양식은 크게 어떠한 문제가 발생했음, 잘 진행되고 있음을 인지하는 정도의 용도로 사용해야 하며, 프로그래머에게도 그 정도 수준에서 작성을 요구하는 것이 적당하다.
- 관리자는 양식을 통해 현황을 인지했다면, 디테일한 내용의 파악은 대면을 통해, 적어도 구두를 통한 커뮤니케이션을 통해 진행해야 한다.

#### 프로그래머에게
1. 당신은 프로인가? 무엇이 당신을 프로로 만드는가?
- 프로가 아니다. 이에 대한 궁금함을 논의 주제로 제시하여 갈음한다.

2. 15년 전에는 당신이 직접 해야 했지만 지금은 소프트웨어가 대신 해주는 일들을 나열해보라. 15년 전의 소프트웨어가 어땠는지 모르는가? 프로라면 자기 직업의 역사를 조금이라도 알아야 한다고 생각하나?
- 프로라면 자기 직업의 역사를 조금이라도 알아야 한다고 생각한다.
- 15년 전에는 직접했지만 지금은 소프트웨어가 해주는 일들을 나열하기에는 너무도 많다. 이하 생략한다.

3. 당신은 여러 성격을 지닌 프로그래밍 작업에 골고루 노력하는가? 아니면 좋아하는 작업만 하려 하나? 당신이 잘 못하거나 싫어하는 작업에 대한 성과를 높이기 위해 어떤 노력을 하는가? 당신이 잘 하는 작업에 대해선 어떤 노력을 하나?
- 대체로 골고루 노력하는 편이다. 대개 T자형 인재, N각형 인재 등으로 표현되는 프로그래머가 되기 위해 노력하는 편이다.
- 못하거나 싫어하는 작업에 대한 성과를 높이기 대해선 엉덩이 인내심이 최고의 방법이라고 생각하며, 나 역시 우선은 많은 시간을 투자한다. 그를 통해 내가 못 하는 부분, 보완해야 하는 부분 등을 더 세분화하여 파악한 후 각 부분들에 대해 더 효율적이라고 생각하는 방식으로 공부한다.
- 잘 하는 작업에 대해선 꾸준함이 최선이다. 잘 한다고 자만하거나, 시간 투자를 줄이지 않고 이전과 똑같은 만큼 작업하고 시도한다. 그러다보면 어느새 러닝 커브의 가속도가 붙는 것을 느낄 수 있다.

4. 컴퓨터가 고장나서 며칠 동안 디버깅 작업을 할 수 없을 땐 무슨 일을 하겠는가?
- 해당 시점에서 To do / Done 을 재나열하고, 우선순위도 재조정해본 후, 필요한 문서 작업을 하거나, 커뮤니케이션을 통한 추가 학습을 진행한다.

5. 다음 중 당신이 가장 잘 하는 일은? 가장 잘하는 일 외에 다른 두 가지에 대한 약점을 극복하려고 당신은 어떤 노력을 하나?
  > - 미묘한 버그를 발견하는 일
  > - 버그의 발생 위치를 코드에서 찾는 일
  > - 간단하고 효과적인 수정 방법을 고르는 일
- 잘 하는 일은 미묘한 버그를 발견하는 일이고, 좋아하는 일은 간단하고 효과적인 수정 방법을 고르는 일이다.
- 좋아하는 일은 좋아하는 일이라서 그 자체가 노력을 위한 방안이 될 수 있는 듯하다.
- 버그의 발생 위치를 코드에서 찾는 일은 주로 비자아적 프로그래밍을 통해 극복하고자 노력한다.

#### 7장에 보태는 글
- 명확한 요구 명세를 개발하고 의사소통을 잘 하는 일에 시간을 투자하면 소득이 크리라 생각했다.
  - 실제로 이 주제에 관심을 표했던 여러 조직이 많은 이득을 얻었다.

---

#### Comment
- (p.245) 아마추어보다 오히려 프로가 어떤 문제도 심각하게 받아들이지 않는다. 프로에게는 항상 버그가 있었고 앞으로도 그럴 것이기 때문이라는 구절이 띵했다. 그래, 아마추어와 프로의 차이는 익숙함, 그리고 위기(문제) 대응력의 차이일 것이다.
- (p.246-252)프로그래머만이 갖는 직업병, 혹은 문화, 적성일 수도 있는. 아무튼 그러한 특징이 이 직업을 계속 할 수 있는 원동력이자 즐거움이 된다고 생각하는데, 한 편으로는 경계해야 할 부분일 수도 있겠다. 언제나 중심을 잘 잡는 것은 어렵다.
  > 프로그래머에게는 가장 흥미로운 지적 도전을 즐길 수 있는 부분에 더 많은 시간을 할애하는 직업병이 있다.
- (p.255-258) 나의 TJ적인 성향은 프로그래밍 과정에서 특정 시점에 특정 작업을 순차적으로 하도록 이끌었는데, 여러 번의 실제 프로젝트 수행 경험을 통해 그것이 바람직하지 않으며, 또 자연스럽게 그렇게 될 수도 없음을 깨달았다. 그 과정을 텍스트로 확인하니, 그간 내 유연하지 못한 사고의 흐름과 대처의 문제가 명확해져서 좋았다.