
**2부 사회 활동으로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 04 ~ 06

## 6장 프로그래밍 프로젝트
```
< Discussion >

집단 사고의 위험성 방지를 위해 `데블스 에드버킷(Devil's advocate)`이라는 장치를 도입한다는 부분을 흥미롭게 읽었습니다.

대규모 프로젝트에서 진행 현황, 애로사항 등을 명확하고 신속하게 파악하기 위해 추천할만한 효율적인 의사소통 방식이 있으신가요? 현재 계신 조직에서는 어떤 장치를 활용하고 계신지, 그 방식의 장단점은 어떤지 궁금합니다.
```

#### Preface
- 두 팀이 일해야 하는 상황에서는 두 프로그래머가 일할 때와 마찬가지로 중간 조율 기능이 나타나며 새로운 형태의 사회 관계가 형성되고, 상위의 리더가 출현하게 된다.

#### 변화를 통한 안정
- 프로그래밍 팀은 팀원 간의 상호 작용을 통해 각 구성원 개인보다 오래 존속하며, 특정 인물에게서 팀의 영구적인 정체성을 찾을 수는 없다.
- 프로젝트를 오랜 기간 동안 안정적으로 수행하려면 현명한 관리자는 초보자를 숙련된 리더로 만들기를 지속적으로 기능하도록 만들어야 한다.
  > (p.202)<br/>
  > 절대 없어서는 안 될 프로그래머가 있다면, 한시라도 빨리 그를 프로젝트에서 제거하라.

#### 성과의 측정
- 비효율적인 보고 체계 사례
> (p.207)<br/>
> 관리자가 배워야 할 것은 사람들이 일을 하는 방식을 바꾸거나 작업 능률을 올릴 수 있도록 자극을 주는 방법이다. 현재 프로젝트가 어떤 상황에 있는지 감춰야만 하는 분위기를 조성해서는 안 된다. 정확한 보고에 대해서는 보상을 해야 한다.

#### 프로젝트의 구조
- 진척도 평가에 관련된 심리적 함정을 극복하려면 실무와 그에 대한 평가를 어떤 식으로든 분리하는 것이 필수다. 이를 위해 단순히 계층적인 형태에서 탈피한 구조가 나타난다.
  - 다른 그룹의 작업 테스트를 전담하는 평가 그룹 등 다양한 특수 업무를 위한 특수 그룹을 만든다.
> (p.215)<br/>
> 사실 프로그래밍 프로젝트에서 필요한 것은 느림이다. 서로 매우 다르고 특화된 업무를 수행하는 팀들 사이의 의사소통은 매우 신중해야 한다.

#### 대규모 프로젝트에서 공통적으로 발생하는 사회 문제
- 대규모 프로젝트에서 공통적으로 발생하는 사회적 문제의 대부분의 원인은 리더십과 실무자 사이의 먼 거리에 있다.
  > (p.216)<br/>
  > 관리자가 스스로 이해하지 못하는 일을 감독할 때에는 언제나 실무자를 평가하는 기준이 일 자체가 아니라 일하는 모습이 된다.
- 모든 편견에는 대가가 따른다. 프로젝트에서 특정 사람을 특정 위치에서 배제하면 최상의 성과로 이끌 경쟁심이 부족해지는 결과가 나타난다.

#### 질문

#### 관리자에게
1. 그룹을 맡은 지 얼마나 되었나? 초기 구성원 중 총 몇 명이 남아 있나? 떠난 사람들의 이유는 무엇인지, 어떤 종류의 이직에 어떤 대비를 하겠는가?
- 누가 그랬다. 일을 하는데 있어 중요한 세 가지 중 두 가지 이상이 만족되면 그 회사는 다녀볼만 하다고. 그 세 가지는 돈, 사람, 업무 그 자체에 대한 만족이다.
- 지금까지 내가 만난, 조직을 떠난 사람들은 위의 논의를 벗어나지 않았다. 그 요소가 무엇인지는 각자 달랐지만, 저 세 가지 항목 중 하나만 만족하거나, 혹은 하나도 만족하지 못할 때 동료들은 조직을 떠났다.
- 따라서 대비는 생각보다 심플하다. 위의 세 가지 범주 안에서 우리 조직은 구성원에게 어떤 것을 만족시키고 있는지, 혹은 만족시키지 못 하는지, 앞으로 만족시켜 줄 수 있는지를 객관적으로 면밀히 검토해보고 적용하면 된다. 물론 대부분의 조직은 이 사실을 몰라서 적용하지 못하는 것은 아닐 테지만.

2. 누군가 승진이나 급료 인상을 한 직후에 떠난 적이 있는가? 승진 또는 급료 인상이 당신이 그 사람에게 해주지 않으려던 또는 해줄 수 없었던 뭔가에 대한 보상은 아니었나? 그가 밝힌 떠나는 이유는 무엇이었고, 당신이 생각한 진짜 이유는 무엇이었나?
- 위의 1번에 대한 답변과 연결된다. 사람들은 급여나 승진 면에서 만족하더라도, 나머지 두 항목에 대해 만족하지 않으면 조직을 떠난다.
- 관리자가 떠나려는 이의 불만족 사유가 급여나 지위가 아니었음을 알았음에도 그를 해소시켜 주지 못 했다면, 즉 떠나려는 이유를 알면서도 다른 대안으로 보상하려 했다면 그 이가 떠나는 것은 불가피하다.

3. 절대 없어서는 안 될 부하 직원이 있는가? 그 사람이 죽거나 와병한다면 어떻게 할 생각인가?
- 절대 없어서는 안 될 부하 직원을 만난다는 것은 운이 좋은 일일 것이다. 대체로 그러한 사람들은 본인의 업무에 충실하고, 능력이 있을 것이므로.
- 그러나 한 편으로는 저자의 의견처럼 조직에 그런 사람이 있다는 것은 그 조직이 건강하지 못하다는 반증일 것이다.
- 효율적이고, 유연하며, 건강한 조직에서는 대체 불가능한 사람은 없어야 하며, 누구도 될 수 있고, 누구에게도 기회가 있어야 한다.

4. 보고 체계를 거쳐 도달한 정보를 당신은 어떤 방식으로 수정하는가? 당신의 상관은 정확한 정보에 대해 어떻게 상벌을 내리는가?
- 이번 챕터에서 개인적으로 가장 공감했던 내용은 비효율적인 보고 체계의 사례였다.
- 나는 보고 체계를 거쳐 도달한 정보를 수정하는 입장은 아니었다. 대체로 나의 상관은 보고를 받는 과정에서 그것이 얼마나 정확한 정보인지 파악하고, 그에 따른 대응을 논하는 것에 관심을 가지기 보다 본인이 원하는 내용을 가져오기만을 바라는 경향이 짙었다.
- N차에 거친 보고 과정을 거치는 모든 관리자들은 본인이 원하는 내용이자 본인의 상관이 원하는 내용으로 정보를 수정하기를 반복했고, 결국 최종 보고 단계에서는 모든 일이 문제 없이 진행될 것이며, 진행되고 있다는 내용만이 남았다.

5. 당신은 정확한 정보를 칭찬하는가? 아니면 만족스런 정보를 칭찬하는가? 프로그래머들은 당신이 요구하는 정보가 어디에 쓰일지 알고 있는가? 그 정보를 바탕으로 작성된 최종 보고서를 프로그래머들에게 보여주는가? 아니라면 왜 그런가?
- 보고는 보고의 목적에 충실해야 한다고 생각한다. 보고를 왜 하는가? 진행(또는 완료)된 사항에 대해 정확하게 파악하고, 진단하여 문제가 있다면 대안을, 잘 진행되고 있다면 더 나은 방안을 논의하여 마련하기 위함이 아닌가?
- 정확한 정보여야 함은 당연한 전제이며, 그 정확한 정보가 만족스럽다면 칭찬을, 만족스럽지 않더라도 격려를 하는 것이 관리자의 역할이라고 생각한다.
- 최종 버전이든, 중간 버전이든, (기밀 보고서와 같은 특수한 성격이 아닌) 모든 보고서는 프로세스 안에 관여된 모든 이가 자유롭게 열람할 수 있어야 한다.

6. 다음 관리자 회의에서 모두 동의하는 사안에 데블스 에드버킷 역할을 해보라.
- 꼭 한 번 경험하고 싶다.

7. 당신이 관리하는 팀 중에서 더 중요하다고 생각하는 팀들이 따로 있는가? 당신이 관리하는 팀 중 어느 팀의 사기가 가장 떨어져 있는가?
- 조직의 목표에 따른 업무나 직제에 따라 관리자 입장에서 상대적인 중요도는 있을 듯 하다. 그러나 그러한 팀이든 아니든 구성원들에게 그 마음을 내비치는 것은 절대 조심해야 할 사항이라고 생각한다.

8. 생산성을 높이려고 이해가 상충되는 그룹 사이의 경쟁을 조장하는가? 그런 전략이 효과가 있는지 없는지를 어떻게 측정하는가?
- 생산성을 높이기 위해 약간의 경쟁은 도움이 된다고 생각한다. 그렇다고 상충되는 다른 그룹을 적대시 하지는 말아야 한다. 기본적으로 같은 목표를 지향하고 있는 협력 관계임을 전제하여 생각하되, 불가근 불가원의 관계로 지내는 것이 가장 좋지 않을까 생각한다.

9. 사무실에서 지위를 상징하는 것을 찾아보라.
- 가장 눈에 띄는 것은 상석에 있는 자리 배치와 가장 큰 테이블 정도.

#### 프로그래머에게
1. 떠나고 싶은 자리에 계속 머물도록 강요받는다고 느낀 적이 있는가? 어떤 방식으로 당신을 강제했는가? 그리고 그런 상황이 당신의 업무에 어떤 영향을 주었는가?
- 대부분의 관리자는 업무 연속성의 면에서 담당자를 계속 그 자리에 두고 싶어한다. 내가 있던 조직에서는 이를 위해 부서 이동을 연차 또는 동일 업무 지속 연수로 제한하는 제도를 마련하였다.
- 대부분의 사람들은 이 제도에 공감했다. 이동을 아주 제한하지도, 그렇다고 마냥 마음대로 움직이는 것도 아니므로 적정 선에서 조율한 결과라고 생각했다.
- 그러나 이 원칙이 제대로 지켜지지 않고 무수한 예외들을 양산했다. 그 예외에는 명확한 이유도 없었다. 그래서 사람들은 불만을 갖기 시작했다.
- 업무 연속성의 면에서 보면 관리자의 입장 또한 맞다. 그러나 원치 않는 자리에서 계속 근무하는 것은 업무 효율과 성취도 등 여러 면에서 좋지 않은 결과를 가져온다.
- 어려운 문제다. 중간 지점에서 조율하되, 조율한 원칙은 아주 특별한 경우가 아니라면 예외 없이 지켜지는 것이 가장 중요할 것이다.

2. 당신이 다른 업무 또는 더 많은 조력, 탄력적인 시간 등을 요구했는데 그 대신에 금전으로 보상받은 적이 있는가? 그것이 애초의 요구를 철회할 만큼 만족스러웠는가?
- 가장 만족스러운 상황은 당연히 원래의 요구가 받아들여지는 것이다.
- 그러나 해당 요구가 받아들여지기 어려운 상황에서 금전적인 보상으로라도 대체될 수 있다면 불만족을 어느 정도 상쇄할 수는 있다고 생각한다.
- 현대 사회는 자본 우월주의적인 면이 짙어지고 있어 위의 상쇄 효과가 더 커지는 경향이 있는 듯 하다.

3. 당신은 당신의 자리에 없어서는 안 될 존재인가? 만약 그렇다면 스스로 더욱 없어서는 안 될 존재로 만들 것인가, 아니면 그 반대로 할 것인가?
- 앞서 말한 대로 조직 관리의 관점에서는 대체 불가능한 인력을 두는 것이 좋은 방향은 아니라고 생각한다.
- 그러나 프로그래머 개인의 관점에서는 대체 불가능한 사람이 되고자 노력하고 성장하는 방향이 긍정적라고 생각한다.
- 그것이 비자아적 프로그래밍을 하지 않는다는 의미는 아니다. 협업 과정에서 소통과 공유를 적극적으로 하되, 개인의 역량 개발에 한해서는 높은 수준의 목표를 가지면 좋다는 의미이다.

4. 당신이 제출한 진척도 보고서 또는 근무시간 기록지에 무슨 일이 생기는지 아는가? 궁금해하거나 물어본 적은 있나?
- 매번 궁금해하고 무슨 일이 생기는 지도 잘 알지만, 상관의 수정에 관여하기는 어렵다. 보다 효율적으로 제대로 기능하는 보고를 위해 비계층적 보고 체계를 위한 여러 장치를 도입해보기를 시도하는 것은 반드시 필요하다고 생각한다.

5. 동료 또는 관리자의 압력 때문에 스스로 기술적 판단을 포기한 적이 있는가?
- 때때로 있다. 그것은 동료 또는 관리자의 압력의 영향과 동시에 나의 의견에 대한 불확신이 있었기 때문이라고 생각한다.
- 객관적이며 구체적인 검토 과정, 그에 따른 명확한 사유을 바탕으로 스스로 기술적인 판단을 하여 확신을 갖고 의견을 피력할 수 있는 엔지니어로써 성장해야 한다.

6. 다음의 업무들이 가지는 지위의 등급을 매기고, 이유를 제시하라.
  > - 문서화
  > - 프로그램 라이브러리 개발
  > - 시스템 테스트
  > - 진행 상황 보고
  > - 표준화 작업
  > - 진단 프로그래밍
  > - 교육
- 모두 동일하게 중요하다.

7. 당신의 사무실에는 어떤 지위의 상징들이 있는가?
- 관리자에 대한 질문 9번의 답변으로 갈음한다.

#### 5장에 보태는 글
- 

---

#### Comment
- (p.203-205) 정부 프로젝트는 예나 지금이나, 해외나 국내나 다 비슷한가 보다. 총천연색으로 인쇄, 보고서를 위한 보고서 등 여러 대목에서 공감했다.
- 정확한 현황 파악을 위해서 보고 회의 때 `데블스 에드버킷`이라는 장치를 활용하기도 한다는 것을 새로 알게 됐는데, 명확한 개인의 의견을 알기 위한 좋은 방안이라고 생각했다.
  > `데블스 에드버킷(Devil's advocate)`<br/>
  > 가톨릭 교회에서 유래된 말로 우리말로는 '악마의 대변자'로 해석할 수 있다. 로마 교황청이 성인(Saint) 심사 때 조사자들이 우호적 편견에 빠지는 것을 방지할 목적으로 만든 직책이다. `데블스 에드버킷`에 임명된 사람은 악마의 관점에서 심사 대상자에 대해 끊임없이 문제제기하는 것으로 자신의 역할을 수행한다. 이 제도는 현대에도 의사결정 과정의 위기관리 시스템으로써, 의사결정이 특정인에 의해 독단되는 것을 방지하고 집단 사고의 위험성을 경고하기 위해 활용된다.
- 앞선 챕터 5와는 다르게 이번 챕터에서는 프로그래밍 분야에 만연한 여성에 대한 편견에 대해 경각심을 강조했다. 시대상이 반영된 생각의 오류였을 뿐 다행히도 저자는 성차별주의자는 아니었나 보다.
