
**2부 사회 활동으로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 04 ~ 06

## 5장 프로그래밍 팀
```
< Discussion >

저자는 사회학자들이 분석한 업무 만족도에 영향을 미치는 아래 4가지 요인 중 1~3번은 책이 쓰여질 당시 프로그래밍 분야에서 대체로 충분히 만족되는 것들이라고 했습니다.

  1. 물질적인 보상과 기회
  2. 일 자체가 불러 일으키는 의욕과 흥미
  3. 조직 전반의 일반적인 조건들
  4. 관리자와 리더의 능력

저자의 해당 의견에 공감하시나요? 개인적인 업무 만족도에 있어 4가지 항목들의 우선순위를 어떻게 두고 있고, 그 이유는 무엇인가요?

아울러 위의 각 항목별로 IT 분야에서만 적용되는 특별한 문화 또는 분위기가 있다면 함께 이야기해보고 싶습니다.
```

#### Preface
- 프로그램을 모두 이해하는 두 프로그래머가 함께 일할 때의 상호작용과 한 사람이 맡기엔 커서 나누어 작업하는 두 프로그래머의 상호작용은 전혀 다르다.
- 전자는 프로그래머 개인이 스스로 통제하는 사고 과정을 통해 요구사항의 충돌이 해소되는 반면, 후자는 기술적 요구사항의 충돌이 대인 관계 갈등으로 번질 가능성이 있으므로 이를 해결하기 위한 사회적 장치를 갖추어야 한다.

#### 팀을 어떻게 조직할 것인가
- 개념상, 목적한 시스템을 개발하는데 필요한 최소의 기술과 시간이 있다.
- 최소 비용으로 최고 프로그래밍을 하려면 가능한 최고의 프로그래머들을 구하고 그들에게 최소한의 인원으로도 문제 없을 만큼의 충분한 시간을 주어야 한다는 것이 팀의 크기와 구성에 대해 언제나 통용되는 원칙이다.
- 비자아적 프로그래밍을 실천한다면 동료의 업무를 자세히 검토할 기회를 갖게 되므로 조직의 계층성이 강해지는 것을 막을 수 있다.

#### 목표의 수립과 합의
- 구성원이 그룹의 목표를 공유하지 못하면 그룹 전체의 업무 효율에 악영향을 미친다.
- 그룹의 목표에 대한 진정한 합의를 얻기 위해서는 구성원들이 목표를 직접 설정하도록 하는 것이 가장 좋은 방법이다.

> (p.158)<br/>
> 목표의 분명함은 목표를 인정하고 받아들이는데 가장 중요한 요소 중 하나로, 목표가 분명하려면 업무 개요를 실제로 수행되는 일들이 지닌 의미 구조 속에서 정의해야 한다.

#### 팀 리더십과 팀 리더
- 관리자와 리더의 능력이 프로그래머의 업무 만족도에 미치는 영향은 꽤 크다.
  > (p.165)<br/>
  > 리더의 입장이 경영자 측과는 어떤 타협도 있을 수 없다고 전제하는 한, 경영자와 팀 간의 갈등에 대한 유일한 해결책은 팀을 굴복시키는 것 뿐이다.
- 자신에게는 다른 가능성이 있으며, 그런 가능성을 이용할 기회가 있다는 점을 잘 알고 있는 프로그래머들의 자각은 프로그래밍 팀이 다른 많은 분야의 일반적인 팀들에 비해 훨씬 더 민주적으로 운영되도록 이끈다.
  > (p.166)<br/>
  > 민주적인 집단 활동에서 중요한 요소는 모든 구성원이 동등한 리더십을 행사하는 것이 아니라, 외부의 영향을 받지 않고 내부의 현실 상황에 맞춰 리더십이 정해지는 것이다.
- 팀 리더는 다음을 명심해야 한다.
  1. 경영자가 약속 이행을 아무리 강하게 요구한다 해도, 진정으로 원하는 것은 결과물 자체다.
  2. 팀 전체가 참여하여 설정한 목표를 추구한다면 결과물을 훨씬 더 쉽게 얻을 수 있다.
- 언제든 물러날 준비가 되어 있는 리더만이 진정한 성공의 열쇠를 쥐고 있다.

#### 팀의 위기
- 민주적인 팀은 구성원의 부재에 다른 충격에 더욱 유연한 경향이 있다.
  - 팀원들이 업무를 공유하고, 의사소통을 많이 하기 때문에
- 반면 민주적인 팀은 새 구성원을 받아들이는 데는 더 어려운 경향이 있다.
  - 새 팀원이 차지할만한 분명하게 정의된 지위 같은 것이 없기 때문에
- 어떤 사람이 리더의 자질을 갖고 있는지는 팀에 주어진 작업 요구에 따라 다르다.
  - 프로그래밍 기술 만큼이나 대인 관계의 기술을 고려하여 구성되어야 한다.
- 프로그래밍 팀의 일생에서 위기는 일상적이며, 위기가 잦은 조직에서는 리더십의 패권이 끊임없이 바뀐다.
  - 따라서 팀을 구성할 프로그래머를 뽑을 때는 끊임없이 변하는 환경에 유연한 사람, 즉 너무 지배적이지도, 수동적이지도 않는 사람을 찾아야 한다.

#### 질문

#### 관리자에게
1. 당신은 팀을 최대한 동질적인 집단으로 구성하려고 하는가? 아니면 서로 다른 성향의 사람들을 고르게 섞어 놓는가?
- 아주 일반적인 답변이 될 수 있겠지만, 두 정책 사이에서 적절히 균형을 맞추는 방향이 가장 좋을 것이다.
- 그럼에도 불구, 하나를 선택해야 한다면 장기적인 관점에서는 서로 다른 성향의 사람들로 구성하여 커뮤니케이션 방식을 맞추고, 상호 보완되는 관계가 되도록 하는 것이 이상적이라고 생각한다.

2. 팀에 여성을 투입하는 것에 대한 당신의 견해는 어떠하며, 실제로는 어떤가? 여성을 리더로 임명하는 것에 대해서는 어떠한가? 당신의 생각과 행동을 뒷받침할 만한 경험적인 증거를 제시할 수 있는가?
- 시대 착오적이며, 다분히 성차별적인 질문
- 팀의 구성원으로 일하는 것, 리더가 되는 것은 능력이나 리더십, 경험 등의 자질로서만 판단되어야 한다.
- 초판이 나온 시대상을 이해하며, 현재를 살아가는 나는 이하 더 긴 말은 않겠다.

3. 팀 구성원들에게 의사 결정권을 어느 정도 주는가? 관리자가 비트 하나하나까지 따지는 일은 얼마나 많은가?
- 관리자로서 당연히 실무를 잘 이해하고 있어야 하지만, 실무자의 업무를 대신 처리해준다던가, 세부적인 부분까지 컨트롤 하려는 마이크로 매니징보다는
- 실무자의 역량을 최대한 끌어낼 수 있도록 잘 가이드 해주고, 개인의 역량에 맞게 업무를 잘 분장하면서 큰 그림을 그리는 매니징이 업무 효율이나 만족도 면에서 훨씬 고부가가치적임은 자명하다.

4. 부하 직원들 앞에서 당신의 기술적인 능력을 실제보다 부풀리기 위한 행동을 해본 적이 있는가? 또, 당신의 기술적인 능력이 적어도 한 가지 면에서 부하 직원보다 뒤떨어진다는 사실이 발각된 적이 있는가? 그 결과는 당신이 진실을 은폐하려 시도한 행동을 정당화시킬 만한 것이었는가?
- 저자가 책에서 언급한 것처럼 다른 분야에 비해 프로그래밍 분야는 관리자의 기술적 능력에 대해 실무자가 알아내기 쉬운 편인 듯 하다.
- 팀원의 사기, 관리자에 대한 신뢰 등 여러가지 면에서 시도 조차 하지 않는 것이 좋겠다.

5. 자신의 작업 목표를 세울 때, 어떤 부분이 위에서 내려온 목표에 의해 정해지고, 또 어떤 부분이 아래에서 올라온 목표에 의해 정해지는가?
- 관리자라면 불가피하게 위에서 내려온 목표에 비중을 높게 둘 수 밖에 없겠지만, 아래에서 올라온 목표를 검토해보고 유연하게 수용할 수 있는 조직 문화를 형성할 수 있도록 노력하는 것이 좋은 방향이라고 생각한다.
- 아래에서도 공통의 목표를 제시하고 적극적으로 어필하는 조직이라면 분명 긍정적이다.

6. 팀의 2인자를 팀 리더로 승진시켜 본 적이 있는가? 있다면 왜 그랬는지와 함께 이후 나타난 그 행위의 영향에 대해 설명하라.
- 없다. (팀 구성원으로서 경험한 적도 없다)

7. 팀 내부의 분쟁에서 심판관이 되어 달라는 부탁을 받은 적이 있는가?
- 부탁이라기 보단 정신 차려보니 중간의 입장에 있었던 적은 있다.
- 그러한 분쟁에서는 모두 각자의 입장을 이헤해달라, 내 편에 서 달라고 호소할 뿐이다. 관리자가 아닌 나는 판단을 배제하고 그저 내 일을 할 뿐이었다. 

#### 프로그래머에게
1. 프로그래밍 작업 중에서 당신이 가장 잘하는 것은 어떤 부분인가? 당신에게는 당신이 가장 잘하는 종류의 일을 하여 팀에 기여할 수 있는 기회가 생기는가? 그리고 그것이 당신이 가장 잘할 수 있는 일임을 일반적으로 인정받고 있는가?
- 그간 내가 했던 업무는 프로그래밍 작업은 아니었지만, 회피적인 태도로 업무를 하지만 않는다면 잘 하는 종류의 일을 하면서 팀에 기여할 수 있는 기회, 그를 통해 인정받을 수 있는 기회는 자연스럽게 오기 마련인 것 같다. 

2. 팀이 목표를 설정할 때 당신의 역할은 무엇인가? 당신이 하고자 하는 역할은 무엇인가? 다른 사람이 했으면 하는 역할은 무엇인가?
- 다른 사람이 했으면 하는 역할은 잘 모르겠다. 실무자로서 나는 목표를 정해진 기한이나 자원 내에서 충분히 달성할 수 있을 지 검토해보고, 더 조정해야 할 부분은 없을 지, 그 안에서 내가 가장 잘 할 수 있는 업무는 무엇일 지 생각해보고 팀장님, 팀원들과 조율했다.
- 이것은 비단 나만의 역할은 아니며, 전반적으로 팀원 모두가 그러한 방식으로 소통했다.

3. 당신의 관리자가 정직성에 의심이 갈 만한 행동을 한 적이 있는가? 결국 당신의 의심이 옳았는지, 당신의 업무는 그로 인해 어떤 영향을 받았는가?
- 없다. 나의 관리자는 업무적으로 장단점이 있었지만, 장점 중에 가장 장점인 면을 꼽으라면, 정직성과 청렴도라고 자신있게 말할 수 있는 사람이었다.

4. 당신의 팀에는 업무 전문가와 관리 전문가라 불릴 만한 사람들이 있는가? 팀의 대모는 있는가? 만약 당신이 팀의 대모라면, 그 역할을 수행하면서 겪은 경험들을 설명하라.
- 팀에서 대표되는 업무 전문가는 팀장님이었고, 관리 전문가의 역할을 수행하기를 기대하면서 각 팀마다 팀 총괄이라는 별도의 업무 분장이 있었지만, 우리 팀에서 그 역할에 대한 기대에 충분히 부응하는 총괄을 만난 적은 없다.

#### 5장에 보태는 글
- 팀의 목표에 대해 합의를 이루는 것은 1998년에도, 1971년에도, 앞으로도 여전할 것이다.
  > (p.191)<br/>
  > 합의란 팀원 모두가 완전히 동일한 목표를 가져야 함을 의미하지 않는다. 각자의 목표 중 서로 겹치는 영역이 주어진 업무를 아울러야 한다는 뜻이다.

---

#### Comment
- 이번 챕터는 특히 관리자가 읽게 된다면 공감하거나, 혹은 더 깊게 생각해보거나, 배우거나, 적용해볼 수 있는 내용들이 많이 담겨 있었다.
- 좁은 시야의 관리자가 업무 생산성을 저해하는 많은 사례들은 50년 전 과거나 지금이나 크게 다르지 않다. 당연하지만 리더십은 참으로 중요하다.
- 경영자 또는 관리자를 너무 부정적인 프레임 안에서만 바라보는 것 같은 불편한 대목도 일부 있었다.
  - (p.167-168) 자신만이 가진 정보(상부에게 요구받은 10주의 일정)를 활용하여 팀원들과 8주에서 10주로 일정을 조율해보는 것은 오히려 현명하고 유연한 리더십의 사례가 아닐까 생각한다.
  - (그 리더가 능력있는 사람이라는 전제 하에) 정보의 비대칭성을 이용하여 팀원들을 교모하게 속이고 조종했다는 저자의 말에는 공감할 수 없다.
- 또한 업무적(하드스킬)-딱딱함-남성성 / 관리적(소프트스킬)-부드러움-여성성으로 연계되는 성 역할에 대한 고정관념이 표현된 불편한 대목도 있었다.
  - 다행히 저자는 25년 뒤 작성한 보태는 글에 이에 대해 해명했다.
