
**3부 개인 행위로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 07 ~ 10

## 9장 지능 또는 문제해결력
```
< Discussion >

프로그래밍이 적성에 맞는지 아닌지를 어떻게 판단할 수 있을까요?
지능, 몰입하는 능력, 버그를 해결하는 집요함 또는 문서 작성을 잘 하는 꼼꼼함?
개발자로서의 적성을 판단하기에 어떠한 요소들이 중요할지, 스스로 그것을 어떻게 알 수 있었는지 이야기해보고 싶습니다.
```

#### 심리적 자세
- 심리적 자세가 주는 영향을 극복하기 얼마나 어려운지 측정하기는 어렵다. 그러나 컴퓨터 프로그램에서는 가능하다.

#### 문제 해결의 여러 측면들
- 문제 해결을 어렵게 만드는 가장 일반적인 원인 중 하나는 일부 요소를 간과하는 것이다.
  - 문제의 일부 요소를 간과하는 것은 잘못된 가정을 하는 경우에 해당한다.
  - 어떤 요소가 중요하지 않다고 가정하거나, 실제로는 중요하지 않은 요소를 중요하다고 가정하거나.
- 그렇다고 가정을 전혀 하지 않는 것보다는 주어진 문제에 맞추어 적절히 가정하는 편이 더욱 지능적인 행위이다.

#### 프로그래밍을 위한 지능의 여러 측면
- 모든 종류의 지능적 행위에는 융통성이 필요하다. 그러나 지능적 행위에서도 몇몇 고정된 규칙을 적용하는 것은 중요하다.
- 사람들은 잘 하는 것이 다르므로 저마다 다른 고유의 문제 해결 기법을 갖고 있다. 그래서 각자 자기 능력의 강약에 맞는 해결 기법을 고르곤 한다.
  - 모든 능력을 고루 갖추고 상황에 맞는 방법을 택하는 것이 최상이다. 즉, 현재 가진 능력을 최대한 활용해야 한다.

#### 적성 검사
- 프로그래머에게 적성 검사는 적절하지 않다. 이유는 아래와 같다.
  - 프로그래밍 업무는 그 내용이 너무도 다양하다.
  - 아직 적성 검사 결과의 유효성 자체가 검증되지 않았다. 적성 검사 점수와 실제 성취도의 상관관계는 거의 없다.
  - 지능 검사는 장기 기억력은 배제하고 단기 기억력만을 강조한다. 그러나 정작 실생활에서 필요한 부분은 선택적인 기억이다. 사소한 것은 빨리 잊고 중요한 것을 오래 기억하는 능력이 더 중요하다.

#### 프로그래머를 대상으로 하는 적성 검사
- 프로그래밍에 대한 적성을 측정하고자 최초로 사용된 검사법은 PAT(Programmer's Aptitude Test)이다.
  - 프로그래머를 고용할 때 쓸만한 방법은 아니다.
  > (p.316)
  > 사람을 뽑을 때 이런저런 검사를 동원한다면 교육 과정을 좋은 성적으로 마칠 가능성이 높은 사람을 얻을 것이다. 그러나 그 사람이 프로그래밍을 얼마나 좋아할 것이며 교육 과정에서 나타난 좋은 성적을 실무까지 이어갈 만큼 동기부여가 될 것인지는 알 수 없다.
- 검사가 전혀 쓸모없지는 않지만 실제 업무에서는 단순 적성보다 더 중요한 요소들이 있다.

#### 요약
- 저자는 지능보다는 성격이나 업무 습관, 훈련이 프로그래밍 성과와 더 관련 있다고 믿는다. 그런 것들은 지능과 다르게 삶의 경험을 통해 바뀔 수 있다.
- 그렇다면 문제는 어떤 사람을 프로그래머로 뽑느냐가 아니라 어떻게 프로그래머를 양성할 것인가로 바뀐다. 즉, 좋은 프로그래머는 태어나는 것이 아니라 만들어진다.
- 따라서 우리는 프로그래머의 생산, 즉 훈련 과정에 관심을 가져야 한다.

#### 질문

#### 관리자에게
1. 프로그래머를 선발할 때 적성 검사를 사용하고 있는가? 그렇다면 적성 검사의 유효성을 확인해 본 적이 있는가? 그 방법의 유효성은 어떻게 확신하는가?
- 지원자의 입장에서 경험해본 바로는 프로그래머로서의 적성 검사를 본 적은 없고, 특정 조직에서 전체 직무를 대상으로 실시한 적성 검사에 응시한 적은 있다.
- 그 검사는 나의 수리력, 창의력, 표현력 등을 테스트하는 항목이 많았으며 중고등학교에 다닐 때 종종 보았던 적성 유형 검사와 유사했다.
- 아마도 기본적인 문제 이해력과 해결 능력이 있는지, 문제에 대해 일관성 있게 답변하고 있는지를 중심으로 기초 역량(일을 같이 할 때 기본적인 소통이 가능한 사람인지 등)을 평가하려는 듯 했다.

2. 당신의 프로그래머들에게 가장 흔히 모자람을 느낀 적성을 한 가지만 꼽으라면 무엇이라 생각하는가? 그 적성의 유무를 확인하려면 어떤 방법으로 검사해야 한다고 생각하는가?
- 프로그래머들은 함께 일하는 사람과의 소통 능력을 키우기 위해 좀 노력해야 할 것 같다. 모자라다기 보다는 귀찮음이 더 맞을 듯 한데, 내가 만난 많은 프로그래머들은 긴 대화, 이해의 정도를 맞추는 과정 등을 상당히 귀찮아했다.
- 사람과의 상호작용보다는 기계와의 상호작용이 더욱 중요하다고 생각하는 경우가 종종 있었다. 그러나 이 부분은 비자아적 프로그래밍에 있어서 굉장히 중요한 부분이고, 업무 성과에도 큰 영향을 미치는 부분이다.
- 소통 능력이야 말로 어떤 검사로 측정하기는 어렵고, 그 사람을 대면하고, 오래 봐야 판단할 수 있는 부분이라고 생각한다. 말을 조리있게 잘 한다고 소통을 잘 하는 것도 아니며, 그야말로 상호작용, 티키타카의 영역이므로.

#### 프로그래머에게
1. 현재 직장에 지원했을 때 적성 검사를 받았나? 받았다면 그 검사가 적절했다고 느꼈는가?
- 받았다. 프로그래머로서의 적성은 아니었. 입사했던 직장은 공공기관이라는 특수한 성격을 지니고 있었으므로 공공성, 공익 추구에 대한 인식을 측정하기 위한 적성 검사였다.
- 공공기관의 근무자로서의 마음가짐이나 태도를 평가하기에 시도는 해봄직했다고 생각한다. 그러나 효용이 있었는지는 잘 모르겠다. 응시자가 거짓으로 답변하기 너무 쉬운 질문들이었으며, 설령 당시에는 진심으로 답변했다 한들 입사 후에 생각이 바뀔 수 있는 여지가 너무 많았다.

2. 프로그래밍 적성의 어떤 중요한 측면들을 측정하는 검사가 가능하다고 생각하는가? 중요하다고 생각한 측면들을 나열하고 각각 가능한 검사 방법을 제안하라.
- 수학적 사고력, 창의력, 지구력 등은 프로그래밍 적성으로서 중요한 요소라고 생각한다. 최근에는 책이 쓰여진 당시보다 이를 측정하기 위한 연구 결과나 방법이 더욱 많이 있으므로, 아주 정확하지는 않더라도 어느 정도는 측정할 수 있지 않을까.
- 수학적 사고력이나 창의력은 검사지나 대면 인터뷰 방식을 통해서, 지구력은 단순 검사보다는 수일에 걸친 상황 제시 테스트를 통해서 어느 정도 가능하지 않을까..?

3. 본문의 문제 해결 능력 또는 습관 중에서 당신에게 부족한 듯한 부분이 있는가? 있다면 그 부족함을 채우기 위해 어떻게 할 계획인가?
- 뛰어난 기억력. 나는 내가 암기 능력이 좋지 못하다는 것을 잘 알고 있다. 어려 노력을 통해 암기 능력 자체가 향상될 수 있다면 좋겠지만 그것이 어려운 일이라는 것 또한.
- 그래서 나는 메모광이다. 기록하고 확인하는 습관, 또한 반복적으로 인지하는 과정을 통해 이를 극복하고자 노력하고 있으며 꽤 도움이 된다.

#### 9장에 보태는 글
- '프로그래머를 만든다'는 표현이 예비 프로그래머에게 어떤 최고의 사고방식을 답습시켜야 한다는 뜻은 아니다.
- 사람마다 문제 해결의 방식이 다르므로 강제로 다른 사람의 방식에 따르도록 하면 문제해결력이 저하된다.
- 결국, 창의적 사고보다 더 중요한 것이 창의적 의사소통이라 하겠다. 자신의 생각을 다른 사람들이 이해할 수 있는 방식으로 표현하는 것 말이다.

---

#### Comment
- (p.299-303) '심리적 자세'는 번역체 표현이라 그런지 사례들은 이해가 가도, 전체적인 글의 맥락 이해가 어려웠다.