**1부 인간 행위로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 01 ~ 03

## 1장 프로그램 읽기
```
< Discussion >

다른 사람이 작성한 코드를 읽을 때 관리자의 관점과 실무자의 관점에는 어떤 차이가 있을까요?

또, 각 역할에 따라 어떤 관점이나 접근 방식을 갖고 읽으면 좋을까요?
```

#### 기계의 한계
- 가용 메모리의 한계 등 프로그램을 실행할 기계에는 여러 한계가 있다.
- 그러나 프로그래머들은 기계의 한계를 인식하기 보다는 무의식 중에 엄연한 사실로 인정해버리는 경향이 있다.

#### 언어의 한계
- 프로그래밍 언어에도 한계가 있다. 예를 들어 SUM 내장 함수에서 부동소수점으로 계산하여 실수 오차가 발생했다던지, DO 반복문을 역순으로 실행할 수 없다던지.
- 그러나 이런 제약은 사라지기 전까지 제약으로 인식하기 어렵다.

#### 프로그래머의 한계
- 프로그래머의 한계로는 언어에 대한 지식이나 이해 부족, 특정 알고리즘을 모른다거나, 문제를 이해할 능력이 부족할 수 있다.


#### 역사의 흔적
- 언어의 한계 등으로 인한 문제들을 일부 해결하더라도 실행 중인 프로그램을 모두 조사하여 반영하기 어렵거니와
- 반영하더라도 코드에 남아있는 역사의 흔적을 간단히 알아보기는 어려울 수 있다.
- 프로그램의 구조는 그것을 작성한 그룹의 규모, 인원 구성 등의 구조에 따라 결정될 수 있다.

#### 명세
- 프로그램을 작성한다는 것은 기계와 프로그래밍 언어, 작업 환경, 프로그래머, 팀, 코드의 모양과 기능의 모든 문맥이 고려되어야 하는 일이다.
- 위의 사항을 고려하면서 프로그램이 원래의 의도대로 동작하는 것은 매우 어려운 일이다.

#### 요약
- 따라서 프로그램에는 많은 것이 담겨 있다.
- 그것은 기계나 언어, 프로그래머의 한계일 수도 있고, 개발 당시의 사건, 명세일 수도 있다.
- 각 코드가 그렇게 작성된 이유에는 심리적인 면이 반영되어 있다.

#### 질문

#### 관리자에게
1.
- 나는 지금 관리자는 아니지만 향후 이러한 모든 사항*이 중요함을 잊지 않고 마땅히 갖춘, 역량있는 관리자로 성장하고 싶다.
  - 담당하는 프로그래머가 작성한 프로그램을 읽을 수 있으며,
  - 실제로 읽어 보는 능력
  - 최신 프로그래밍 언어도 충분히 사용 가능한 능력
2.
- 관리자로서 프로그램을 읽을 능력을 갖추어야 함을 역설한 질문.
- 나 또한 1번의 답변과 같다.

#### 프로그래머에게
1.
- 다른 사람이 작성한 프로그램을 읽는 일은 역시 어렵다. 그리고 지루하다. 그럼에도 불구하고 나는 그것이 매우 중요하다는 것을 (아직 체감은 못 했지만) 충분히 인지하고 있다. 
- 스스로 그 중요성을 체감할 수 있을 만큼 읽을 수 있는 시간이 쌓이기를 바라며, 이런저런 이유로 읽지 않거나 하진 않을 것이다.
2.
- 같은 로직이라도 구현하는 방식이 다르며, 그렇기 때문에 모두가 이해하기 쉬운 코드를 짜는 것은 정말 어려운 일이다.
3.
- 내가 작성한 코드지만 왜 남이 작성한 것 같지?
- 내가 작성한 코드도 제대로 설명하기 어려우면 어쩌나, 로직을 더욱 명확히 이해하고 조금 더 알아보기 쉽게 작성하는 역량을 갖추자.


#### 1장에 보태는 글
- 여전히 프로그램 읽기는 중요하다
- 그러나 아무리 많이 읽더라도 읽는 사람이 좋은 코드와 나쁜 코드를 판단할 수 없다면 별 도움이 안 될 것이다. 스스로 그러한 능력을 키우는 것을 소홀히 하지 말자.

---

#### Comment
1.
- 우선, 큰 범주에서 HCI(Human Computer Interaction)에 대한 논의를 담고 있는 책이라 흥미로웠다.
- HCI는 평소 굉장히 흥미를 갖고 있던 분야이고, 기회가 된다면 더욱 깊이있게 공부해보고 싶어서 대학원 진학도 꽤 진지하게 생각했었다. 그 생각은 지금도 여전히 유효하다.
- 김종필 멘토님과 처음 인연을 맺게 된 시기엔 특히 관심이 높았을 때라 코칭을 받았던 프로젝트의 주제도 유관한 생각의 연장선에서 정했었는데, Academic Conference 첫 책에서 해당 키워드를 보니 반가웠다.
2.
- 강의 자료 어디에선가 예시 정도로 스치듯 보았던 것 같은 PL/1 언어의 등장. 꽤 신기했다.
- 책에서 언급하는 일반적인 프로그래머들의 경향성들에 대해 나도 모두 예외없이 해당했다.
- 프로그래밍 환경을 당연하게 받아들이기 보단 항상 물음표를 던져보자.