**1부 인간 행위로 보는 프로그래밍**<br/>
Chapter 01 ~ 03

## 2장 좋은 프로그램이란 무엇인가?
```
< Discussion >

개인의 경험에 빗대어 볼 때, 책의 제시된 4가지 요소들의 우선순위를 매겨본다면? 그리고 그렇게 생각하게 된 이유(경험)에 대해 얘기해보고 싶습니다.
```

#### Preface
- 좋은 프로그램이란 무엇인지 평가할 수 있는 절대적인 척도는 없다.
  - 실행 환경, 개발 비용, 명세 만족 등 고려해야 할 요소가 너무 많다.
- (가끔은 가능할 때도 있지만) 상대적인 비교를 통한 평가 또한 불가능하다.
  - 항상 비교 대상이 될 프로그램이 존재하지 않을 수 있으며,
  - 그렇다 한들 여러 속성 사이의 상대적인 중요성을 정하기 어렵다.
- 그리고 중요한 것은 우수한 프로그램이 아니라, 요구 명세에 부합하는 프로그램이다.

#### 요구 명세
- 프로그램에 요구하는 조건 중 가장 중요한 것은 정확성이다.
  - 입력에 따른 정확한 출력을 내야 한다.
- 프로그램이 동작하지 않는다면 효율성, 적응성, 개발 비용 등의 다른 척도는 전혀 의미가 없다.

#### 일정
- 그 다음으로는 효율성보다는 일정을 맞추는 일이 중요하다.
- 납기가 지나 완성된 프로그램은 전혀 쓸모가 없을 수도 있다.

#### 적응성
- 그 다음으로는 효율성보다는 프로그램의 적응성 문제를 먼저 다루는 것이 더욱 유익히다.
  - 프로그램 수정의 용이성, 즉 프로그램이 나중에 수정될 것을 대비하여 작성해야 한다.
- 기교를 부려서 새 환경에 적응하기 어려운 프로그램 보다는 일반적이고 추후 수정하기 쉬운 프로그램이 더 낫다.

#### 효율성
- 프로그램의 진정한 효율성은 쉽게 측정할 수 없다.
- 실행 시간이 효율성의 전부가 아니다.

#### 요약
- 모든 프로그램에는 각자의 가치가 있으며, 그 가치도 주변 환경과 연관지어 평가해야 한다. 중요한 고려사항을 추려보자면
1. 프로그램이 얼마나 요구사항에 부합하는가.
2. 일정에 맞추어 개발했는가. 특정 개발 방법론이 일정의 어느 요소에 영향을 주는가.
3. 환경에 맞추어 수정할 수 있는 프로그램인가. 수정 시 비용이 얼마나 드는가.
4. 어떤 부분에서 효율성을 얻고자 다른 부분에서 비효율성을 감수하고 있지는 않은가.

#### 질문

#### 관리자에게
1.
- 2장의 전반의 내용에서 그렇듯 이 또한 절대적인 척도가 있지는 않을 것이다. 포상의 기준과 정도는 개인의 가치, 또는 조직의 가치, 또는 프로젝트의 목표 등에 따라 달라질 수 있을 것이다.
- 대개 상대적으로 규모가 작은 스타트업과 같은 조직이라면 효율적인 프로그램이, 크고 오래된 조직이라면 일반적인 프로그램을 요구하지 않을까.
- 분명한 것은 실무자 입장에서 어느 조직이든 최대한 명확히 말해주는 관리자가 좋다.
2.
- 사실, 개발 실무 경험이 없어 개발자 입장에서의 이 적응성이라는 개념이 크게 와닿지 않는다.
- 예산이 충분한 프로젝트를 관리했던 입장에서는 수정하는데 드는 비용이 크게 문제되는 이슈는 아니었지만, 수정이 필요하지 않은 부분까지 수정해서 오히려 프로젝트의 목표와 본질을 해치는 것 같아 피드백을 주었던 경험은 있다.
3.
- 일정 준수는 언제나 중요하다.
- 프로젝트에 따라 조금의 오차를 허용하기도 하지만, 불가피한 상황이 아니라면 일정은 차질 없이 진행되는 것이 옳다고 생각한다.
- 프로그래머가 일정에 맞추겠다는 일념으로 도박같은 작업을 시도하는 일이 현실에서 쉽게 일어날 수 있는 상황일까 싶지만 그렇다면 이런 경우엔 일정 계획에 문제가 있는 것이 아닐까. 관리자와의 일정 조율이 필요한 순간이다.

#### 프로그래머에게
1.
- 크게는 조직 차원에서의 명확한 기준이 있고, 그에 따른 관리자의 가이드라인에 따른다.
- 그리고 프로젝트를 진행하다보면 프로젝트의 성격이나 상황에 따라 나만의 세부적인 기준이 생기게 된다.
- 보통 프로그램의 목표와 주요 동작과 관련한 기준은 쉽게 변하지 않는 것 같다. 그러나 진행 상황에 따라 마련된 기준들은 또 상황에 맞게 유연하게 변하며, 그것이 맞다고 생각한다.
- 기준들을 마음속에 확고히 새기는 나만의 방법은 기록이다. 또 하나는 내 본연의 성격이다. 한 번 새기면 잘 잊지 않는 지라.
2.
- 수정하게 될 사람이 나일 것으로 예상되면 (당연히) 심히 걱정한다.
- 내가 아닐 경우에도 나라고 이입하면 역시나 심히 걱정하며, 지금 내가 할 수 있는 선에서는 최선을 다해서 프로그램을 작성한다.
- 내가 프로그램을 수정한 경험은 없어서 그 원작자를 원망한 경험도 당연히 없지만, 추후 그런 상황에 놓인다면 그 때마다 어느정도의 원망은 기본값이지 않을까.
- 원작자를 원망하지 않을 수 있는 프로그램을 수정하게 된다면 그 또한 좋은 경험이며, 많이 배울 수 있는 기회가 될 것이다.

#### 2장에 보태는 글
- 코드의 품질을 평가하는 새로운 요소 가운데 가장 큰 것은 경제적 요소다.
  - 많은 수익을 내는 프로그램이 그렇지 못한 프로그램보다 나은 것은 명백하다.
  - 많은 수익을 낸다는 것은 요구사항을 가장 잘 구현했다는 것이므로.

---

#### Comment
- 2장까지 읽어보니 예상했던 것과는 다르게 심리학적인 요소와 연계되는 내용은 많이 없고, 주로 프로그램을 작성하는 관점과 자세, 사례들 위주의 내용이다. 그럼에도 불구하고 내용 자체는 흥미롭게 읽었다.
- 실제로 프로젝트 품질관리를 수행했을 때 본 장에서 언급한 요소들을 모두 중요한 평가 요소로 반영했다.