## 6. 아키텍처 특성의 측정 및 거버넌스

> 아키텍트는 소프트웨어 프로젝트의 거의 전부에서 엄처나게 다양한 아키텍츠 특성을 다루는 사람이다  
> 이 장에선 일반적인 아키텍처 특성을 구체적으로 정의하고 거버넌스 메커니즘을 구축하는 방법을 집중적으로 살펴본다.

### 6.1 아키텍처 특성 측정

아키텍처 특성을 정의할 때에는 흔히 다음과 같은 문제들이 발생한다.

- 물리학이 아니다.
  - 아키텍처 특성은 대부분 모호하다.
- 정의가 너무 다양하다.
  - 성능 같은 중요한 특성에 대한 정의가 같은 조직에서도 부서마다 일치하지 않아 작업자가 모두 정의를 통일하기 이전에 원활하게 소통하기 어렵다.
- 너무 복잡하다.
  - 바람직한 아키텍처 특성은 대부분 더 작은 여러 특성들로 구성되기 때문에 복합적이다.

이 세가지 문제는 사실 아키텍처 특성을 객관적으로 정의하면 모두 해결된다.

따라서 팀, 조직단위에서 아키텍처 특성을 명확하게 한다면 공통의 아키텍처언어를 확립할 수 있다.  

#### 6.1.1 운영적 특성

아키텍처 특성은 성능, 확장성처럼 비교적 정확하게 측정할 수 있는 것도 많지만, 팀 목표에 따라 그에 따른 해석은 미묘하게 갈릴 때가 많다.

##### 성능의 여러 가지 맛

많은 아키텍처 특성이 미묘한 의미를 갖고 있다.  

성능 또한 그 중 하나이다.

대부분의 프로젝트는 일반적인 성능을 살표보지만, 아키텍트와 데브옵스 엔지니어는 다른 시각으로 성능을 분석한다.

수준 높은 팀은 달성하기 어려운 성능 수치를 정하는 대신, 통계 분석 결과로 얻은 나름대로의 정의에 기반한다.

엔지니어가 통계모델을 수립하여 해당 모델의 예측이 빗나갔다면, 그 모델이 부정확하거나 잘못된 부분이 있다는 것인데 이 내용은 팀에서 알고싶어하고 도움이 되는 정보이다..

#### 6.1.2 구조적 측정

성능처럼 목표치가 확실하지 않은 메트릭도 있다.

잘 정의된 모듈성처럼 내부 구조에 관한 특성들도 그렇다..  

아직 내부 코드 품질에 대한 종합적인 메트릭은 없지만 아키텍트는 다른 메트릭과 공통 도구를 이용해서 코드 구조에 관한 중요한 부분을 들여다 볼 수 있다.

코드의 순환 복잡돌는 메트릭을 통해서 명쾌하게 측정할 수 있다.

아키텍트와 개발자 모두 너무 복잡한 코드는 코드 스멜이라는 말에 공감한다.

그런 코드들은 모듈성, 시험성, 배포성 등 거의 모든 바람직한 코드 베이스 특성을 저해하는 요소이다.

#### 6.1.3 프로세스 측정

소프트웨어 개발 프로세스와 교차하는 아키텍처 특성도 있다.

민첩성은 마람직한 특성으로 보일 때가 많은데, 이는 시험성, 배포성등의 특성으로 나눌 수 있는 복합적인 아키텍처 특성이다.

### 6.2 거버넌스와 피트니스 함수

*거버넌스란 조직이 목표를 달성하기 위해 행동하는 방식을 정의하는 것이다.*

*피트니스 함수란 거버넌스의 일부로서, 조직이 목표를 달성하기 위해 행동하는 방식을 정의하는 것이다.*

아키텍트가 아키텍처 특성을 확정 후 우선순위를 정하면 개발자들이 이 우선순위를 잘 지킬 거라 어떻게 확신할 수 있을까..?

#### 6.2.1 아키텍처 특성 관리

거버넌스는 Kubernan(이글다)라는 그리스어에서 유래된 말이다.  

거버넌스는 아키텍트가 담당하는 중요한 업무로 모든 소프트웨어 개발 프로세스를 포괄한다.  

예를 들어 조직 내부에서 소프트웨어 품질 모장 업무는 아키텍처 범주 안에 속하므로 아키텍처 거버넌스 항목이다.

요즘에는 다양한 솔루션이 많이 등장하면서 익스트림 프로그래밍과 같은 소프트웨어 프로젝트 자동화 움직임은 지속적으로 발전해왔으며 피트니스 함수의 개념이 등장하였다.

#### 6.2.2 피트니스 함수

결과가 얼마나 목표에 근접했는지를 나타내는 목표 함수가 바로 피트니스 함수이다.

##### 아키텍처 피트니스 함수

어떤 아키텍처 특성의 객관적인 무결성을 평가하는 모든 메커니즘

피트니스 함수는 아키텍트가 그냥 다운로드 받아 사용하는 새로운 프레임 워크가 아니라 수 많은 기존 도구들을 바라보는 새로운 시각이다.  

아키텍처 특성을 검증하는 기법은 그 특성만큼이나 다양하다.

피트니스 함수는 사용하는 방법에 따라 메트릭, 모니터, 단위 테스트 라이브러리, 카오스 엔지니어링등 기존의 많은 메커니즘과 중첩되는 부분이 있다.

##### 순환 의존성

모듈성은 대부분의 아키텍트가 관심을 기울이는 암묵적인 아키텍처 특성이다.  

모듈성이 제대로 유지되지 못하면 코드베이스 구조에 해를 끼치므로 우선 순위를 높게 두어 관리할 수 밖에 없다..

### 느낀점

거버넌스와 피트니스 함수는 좋은 코드 나쁜 코드에서도 본 것 같은데 여기서 의미를 제대로 파악한 것 같다..  

실리콘 밸리의 팀장들과 같이 매니징, 관리 능력도 많이 요구되는 것 같다

#### 논의사항
