## 21. 아키텍처 도식화 및 프레젠테이션

아키텍처를 도식화하고 프레젠테이션하는 일은 아키텍트의 두 가지 핵심 소프트 스킬이다.

사용하는 매체는 다르지만 아키텍처 버전의 중요한 부분을 시각적으로 나타낸다는 공통점이 존재한다.

*표현의 일관성*

### 21.1 도식화

아키텍처 토폴로지는 아키텍트와 개발자가 늘 관심있어 하는 분야로 구조가 어떻게 맞물리는지 알아야 팀간의 공통된 이해를 형성할 수 있다.

따라서 아키텍트는 언제나 다이어그램을 작성하는 기술을 갈고 닦아야 한다.

### 21.1.1 도구

요즘의 다이어그램 도구는 매우 강력한 편이다.  

아키텍트는 자신이 사용하는 **도구**를 철저하게 학습하는 것이 중요하다.

도구도 도구지만 정확도가 떨어지는 아티팩트를 간과해선 안된다.

#### 무리한 아티팩트 집착

무리한 아티팩트 집착은 어떤 아티팩트에 대한 한 사람의 무분별한 집착과 그 아티팩트의 개발 시간 사이의 비례 관계를 말한다.

가능한 한 절차를 간소하하여 적시에 아티팩트를 만드는 방식은 애자일 소프트웨어 개발 방법론의 강점 중 하나이다.

기술 의존도가 낮은 도구를 사용하면 팀원들이 옳지 않은 것은 버리고 자유롭게 실험, 개선, 협력, 토론함으로써 아티팩트의 진정한 특성을 발현시킬 수 있다.

#### 레이어

다이어그램 도구는 대부분 레이어를 지원한다.

레이어를 사용하면 작성자가 여러 항목을 논리적으로 연결해서 각각의 레이어로 만들어 숨김/표시할 수 있고 굳이 필요하지 않은 부분은 가릴 수 있다.

#### 스텐실/템플릿

스텐실을 사용하면 보통 다른 기본 셰이프를 조합한, 자주 쓰이는 시각 컴포넌트를 라이브러리화할 수 있다.

#### 마그넷

마그넷은 선을 자동으로 연결/정렬하는 기능으로, 셰이프를 쉽게 그릴 수 있게 해주고 시각적인 효과도 제공한다.

### 21.1.2 도식화 표준: UML, C4, ArchiMate

소프트웨어 기술 다이어그램은 몇 가지 공식적인 표준이 제정되어 있습니다.

#### UML

통합 모델링 언어(Unified Modeling Language, UML)는 한 때는 소프트웨어 개발의 표준이었지만, 요즘은 다른 표준들이 UML을 대체하고 있다.

#### C4

C4는 UML의 결함을 보완하고 보다 현대적인 방식으로 접근하고자 사이먼 브라운이 개발한 다이어그램 기법이다.

C4에서 `C` 4개는 다음을 의미한다.

- Context: 유저 역할, 외부 의존성 등 시스템의 전체 콘텍스트
- Container: 아키텍처 내부의 물리적 배포 경계 및 컨테이너, 이 뷰는 운영자와 아키텍트의 훌륭한 접점을 형성한다.
- Component: 시스템의 컴포넌트 뷰, 대부분의 아키텍트가 시스템을 바라보는 관점과 거의 일치
- Class: C4는 UML과 동일한 스타일의 클래스 다이어그램을 사용하는데, 이 클래스 다이어그램은 그 자체로 효과적이어서 굳이 교체할 필요가 없다.

C4는 컨테이너와 컴포넌트의 관계가 달라질 수 있는 모놀리식 아키텍처에 가장 적합하며, 마이크로서비스 같은 분산 아키텍처와는 잘 맞지 않는다.

#### ArchiMate

ArchiMate는 비즈니스 도메인을 중심으로 아키텍처를 기술, 분석, 시각화하는 오픈소스 엔터프라이즈 아키텍처 모델링 언어이다.

*모든 엣지 케이스를 다루는 게 아닌 가능한 적게 만들자..!*

### 21.1.3 도식화 지침

자신만의 모델링 언어를 사용하든, 공식적인 언어를 사용하든, 아키텍트는 다이어그램을 그리는 자신의 스타일을 구축하고 스스로 효과적이라고 생각한 프레젠테이션에서 자유롭게 다이어그램을 빌려 써야 한다.

#### 제목

다이어그램의 모든 앨리먼트에 청중이 쉽게 알아볼 수 잇도록 제목을 붙인다.

#### 선

선은 어느정도 굵어야 눈에잘 들어온다.

정보의 흐름을 나타내는 선은 화살표를 이용해 트래픽 방향을 표시한다.

화살표 머리는 종류마다 의미가 다를 수 있으니 일관성있게 사용한다.

동기통신은 실선, 비동기 통신은 점선으로 나타내는 것은, 아키텍처 다이어그램에서 몇 안 되는 표준이다.

#### 셰이프

정규 모델링 언어는 표준 셰이프를 모두 기술하지만, 소프트웨어 개발 업계 전체에서 통용되는 표준 셰이프는 따로 없다.

따라서 아키텍트는 자신의 표준 셰이프 세트를 만들고 필요시 조직 전체에 전파하여 일종의 표준 언어를 만든다.

#### 레이블

다이어그램 항목마다 레이블을 붙인다.

보는 사람 입장에서 모호한 항목은 반드시 레이블로 구분한다.

#### 색상

색상은 흑백을 가장 많이 사용하지만 구분하기 위해 색상을 사용하면 좋다.

#### 키  

어떤 이유로든 셰이프가 모호하다면 다이어그램에 키를 넣어서 셰이프가 가리키는 것을 명확하게 밝히는 것이 좋다.

### 21.2 프레젠테이션

프레젠테이션은 아키텍트가 갖춰야할 또 다른 소프트 스킬이다.

#### 21.2.1 시간 조작

프레젠테이션 도구는 전환과 애니메이션으로 시간을 조작한다.

이러한 기능을 사용해 슬라이드 간 경계를 감춰서 한 슬라이드에 다 담는 것이 아닌 여러 슬라이드를 사용하여 이야기를 보여줄 수 있다.

#### 21.2.2 점진적 빌드

프레젠테이션을 하는 발표자는 구두와 시각, 2개의 정보 채널을 갖고 있다.

슬라이드를 과도한 텍스트로 채워 넣고 그것을 그냥 소리내어 읽는 것은 한쪽 정보 채널에는 과부하를 걸고 다른쪽 채널은 굶주리게 하는 셈이다.

따라서 이런 문제를 해결하기 위해선 슬라이드를 점진적으로 빌드함으로써 한 번에 전부가 아니라 필요한 만큼의 정보만 쌓아 올려야 한다.

#### 21.2.3 인포덱스 vs 프레젠테이션

인포덱스는 참석자가 잡지와 같이 슬라이드 덱을 각자 페이스에 맞게 읽는 것이다.

인포덱스와 프레젠테이션, 두 매체의 차이점은 콘텐츠 종합성과 전환/애니메이션 효과의 사용이다.

#### 21.2.4 슬라이드는 절반의 스토리

발표자가 가장 많이 하는 실수는 프레젠테이션의 전체 콘텐츠를 슬라이드로 만들어버리는 것이다.

슬라이드 내용이 뭔가 포괄적인 경우에는 모든 청중이 끝까지 프레젠테이션을 앉아서 지켜보느라 시간을 낭비하지 않도록 슬라이드 덱을 모두에게 이메일로 보내는 것이 좋다.

#### 21.2.5 불가시성

불가시성은 청중이 발표자에게만 주목하도록 프레젠테이션에 빈 검정 슬라이드를 삽입하는 정말 단순한 패턴이다.

### 느낀점

도식화와 프레젠테이션은 아키텍트에게 필요한 부분이라고 본다.  

새로운 도식화 도구에 대해서도 알게되고 알고 있지만 몰랐던 용어도 정리된 것 같아서 나름 좋았다.

프레젠테이션또한 어렴풋이 알고 있었지만 용어로 정리된 내용을 읽어서 도움이 될 것 같다

#### 논의사항

실제 현업에서 사용 또는 많이 본 도식화는 어떤 것이 있을까요?
