## 2. 아키텍처 사고

아키텍트는 개발자와 사뭇 다른 관점에서 주변을 바라본다.  

기상학자와 아티스트가 구름을 바라보는 관점이 다른 것과 같은 이치이다.

이를 아키텍처 사고(architecture thinking)라고 한다.

그런데 아키텍처사고를 그냥 아키텍처를 생각하는 것 정도로 단순하게 여기는 아키텍트가 참 많다..

아키텍처 사고는 이보다 훨씬 심오한 것이며, 아키텍처적인 눈으로, 즉 아키텍처 관점에서 사물을 바라보는 것이다.

1. 아키텍처와 설계의 차이를 이해하고 아키텍처 작업을 진행하려면 개발팀과 어떻게 협력해야 할지 아는 것이다.
2. 어느 정도 기술 깊이를 유지하면서 폭넒은 기술 지식을 확보하는 것이다.
3. 다양한 솔루션과 기술 간의 트레이드오프를 이해하고, 분석하고, 조율하는 것이다.
4. 비즈니스 동인의 중요성을 이해하고 그것을 아키텍처 관심사로 해석할 줄 아는 것

### 2.1 아키텍처 대 설계

아키텍처와 설계의 차이점은 사실 모호한 경우가 많지만 아키텍트처럼 사고한다는 것은 비즈니스와 기술 문제를 해결하기 위해 아키텍처와 설계의 차이점을 알고 이 둘을 긴밀하게 통합한 솔루션을 모색하는 것이다.

전통적인 아키텍트 책임과 개발자의 책임

아키텍트는 비지니스 요구사항을 분석해서 아키텍처 특성을 도출/정의하고 아키텍처 패턴과 스타일이 해당 문제 영역에 가장 알맞는지 선택하여 각종 컴포넌트를 만든다.  

이러한 결과를 개발팀에 전달하면, 개발팀은 각 컴포넌트 클래스 다이어그램을 그린 뒤 UI화면을 만들고 소스코드를 개발/테스트한다..

하지만 이런 구조는 아키텍트와 개발자를 나누는 물리적 장벽, 그리고 그걸 관통하는 아키텍트의 단방향 화살표가 문제다..!  

제대로 된 아키텍처를 만들려면 반드시 아키텍트와 개발자를 가르는 물리적 장벽을 허물고 두 팀이 양방향으로 소통하는 관계를 정립해야 한다.

### 2.2 기술 폭

기술 세부 범위 또한 개발자와 아키텍트가 다르다.  

업무를 진행하기 위해 기술 깊이를 확보해야 하는 개발자와 달리, 소프트웨어 아키텍트는 아키텍트답게 사고하고 아키텍처시각을 유지하기 위해 상당한 기술 폭을 갖춰야 한다.

*개발자는 전문성을 계속 유지해야 한다. 반면 아키텍트는 기술의 폭을 넓혀야 한다.*

커리어 내내 자신의 기술을 갈고 닦아온 개발자가 아키텍트로 전환하려면 우선 관점부터 바꾸어야 한다...

그런데 의외로 많은 사람들이 이것을 어려워하기 때문에 결국 두 가지 역효과 일어난다.

1. 아키텍트가 되어 다양한 분야에서 전문성을 유지하려고 하나, 어느 하나도 성공하지 못한 채 그러는 도중 지레 지쳐버린다.
2. 김빠진 전문성이 나타나는데 이는 회사 창립 개발자들이 리더가 되어도 아직도 옛날 기준으로 기술 결정을 내리는 것

### 2.3 트레이드오프 분석

아키텍트처럼 생각하는 것은 기술 여부와 상관없이 모든 솔루션의 트레이드오프를 분석하여 최선의 솔루션을 결정하는 것이다.

> 아키텍처는 구글링해도 안 되는 것이다.

**아키텍처는 모든 게 다 트레이드오프입니다.**  

아키텍처를 문의할 때 마다 경우에 따라 다르다고 대답하는 이유도 같다..

> 프로그래머는 장점은 잘 알지만 트레이드오프는 하나도 모른다.  
> 아키텍트는 둘 다 잘 알아야 한다.

아키텍처 사고는 어떤 솔루션의 장점도 보면서 그와 연관된 단점이나 트레이드오프는 없는지 분석합니다..

책에서 주어진 예제를 분석한다면 정답은 경우에 따라 다르다..!  

소프트웨어 아키텍처는 만사가 트레이드오프를 갖고 있다는 점이 중요하다.  

아키텍트다운 사고란 이런 트레이드오프를 분석하고 신장성과 보안 중에 어느 것이 더 중요한가..?를 떠올려보는 것

여러 솔루션 중 택일하는 것은 언제나 비즈니스 동인, 환경 등 다양한 팩터에 좌우된다.

### 2.4 비즈니스 동인의 이해

아키텍처 사고는 성공적인 시스템 구축에 필요한 비즈니스 동인을 이해하고 요구사항을 아키텍처 특성으로 해석하는 것이다.

### 2.5 아키텍처와 코딩 실무 간 균형 맞추기

코딩 실무와 소프트웨어 아키텍처의 균형을 맞추는 것도 아키텍트가 극복해야 할 어려운 일 중 하나이다.

우리는 모든 아키텍트가 코딩을 하면서 어느 정도의 기술 깊이는 유지해야 한다고 생각하지만 매우 어려운 문제이다.

1. 병목 트랩에 빠지지 말라
2. 개념증명을 자주 해라
3. 기술 부채 스토리나 아키텍처 스토리에 전념
4. 피트니스 함수 사용

### 느낀점

개발자로서 아키텍처사고를 기르는 것은 도움이 될 것 같다고 생각하지만, 두개 다 잘하고 싶다는 마음은 불가능 할 것 같다는 생각이 든다.. 마찬가지로 트레이드 오프,,,

#### 논의사항

과연 ChatGPT같은 AI가 언젠간 아키텍트의 분야까지도 위협이 될까요?  

범위도 워낙 크고 때에 맞는 판단, 분석력이 필요한 분야라서 아직은 불가능하다고 생각되지만(정형화 된 애플리케이션 제외..) 언젠가는 가능하다고 보시는지..  
