## 1장: 도메인 주도 설계란 무엇인가?

> 자동화된 비즈니스 프로세스나 현실 세계의 문제가 소프트웨어의 도메인이다.

기본적으로 개발자는 많은 시간을 코드로 작업하기에 소프트웨어를 단순하게 메서드와 오브젝트의 관점으로 보기도 한다. 다만 반드시 소프트웨어는 도메인과 뗄 수 없는 관계임을 알아야 한다.

단순하게 자동차도 부품들로 분리될 수 없다. (물론 대부분의 개발자 서적에서는 단순한 부품의 재귀형태로 만들어짐을 설명한다.) 자동차에는 비전이 있고 명세서가 있으며 그 **과정**이 담겨 있다.

소프트웨어도 마찬가지다. 좋은 소프트웨어를 만들기 위해서는 그 소프트웨어가 무엇인지를 알아야 한다. *예로 실제 금융어플 개발자 분들은 실제 금융 업무에 참여시킨다고 알고있다.*

도메인에 대한 깊은 지식 없이 복잡한 소프트웨어를 만드는 것은 불가능하다. 만약 만들었다면 분명 사용자를 만족시키지 못할 것이다. 결국 소프트웨어 개발자가 시작해야하는 출발점은 도메인이다.

도메인과 조화를 이루는 소프트웨어를 만들기 위해서는 결국 **도메인을 모델링해야 한다.** 도메인을 모델링한다는 것은 결국 추상화를 말하며 추상화는 도메인을 표현한 모델이다.

단순하게 도메인 모델이라고 해서 특정한 다이어그램이 아니라 그 다이어그램이 전달하고자 하는 아이디어이다. *이 과정은 충분한 훈련이 필요하다고 생각한다. 단순하게 다이어그램을 그리는 것이 아닌 글로도 충분히 모델링이 가능하다.*

모델은 소프트웨어에서 필수적인 부분이다. 복잡성을 다루려면 모델이 필요하다. **도메인에 대한 우리의 모든 사고 활동은 모델로 통합된다.** 이러한 모델을 통해 개발자와 설계자들이 소통해야 한다.

코드 설계와 소프트웨어 설계는 다르다. 소프트웨어 설계는 집의 구조를 만드는 것이라면 코드 설계는 집에 걸 그림을 정하는 작업이다. 수정도 마찬가지로 소프트웨어 설계는 매우 비용이 크고 코드는 간단하다.

소프트웨어를 설계하는 방법에는 다양한 방법이 있다. 폭포수 모델, 애자일 그리고 DDD 등.. 기존 폭포수의 경우 개발자와 설계자의 관게에서 피드백이 전무하다는 단점이 있었다. 이후 등장한 익스트림 프로그래밍XP의 경우 빠른 피드백을 중심으로 지속적인 개발을 추구하는 방법이다.

애자일의 문제점은 단순성을 추구하지만 사람들마다 단순성을 바라보는 견해와 시각이 제각각이라는 점이다. 견고한 설계원칙이 빠진 상태로 지속적인 리팩터링을 수행하다 보면 변경하기 어려운 코드들이 양산된다.

DDD를 적용하면 도메인의 복잡한 문제를 모델링하고 구현할 수 있는 능력이 유지 가능한 방식으로 획기적으로 높아진다. 또한 설계와 개발 방식을 연관 지어 설계와 개발이 더 나은 해결책을 도출하는 데 어떻게 함께 작동할 수 있는지 보여준다.

### 도메인 지식 쌓기

만약 비행 항로 제어 시스템 구축 프로젝트를 생각해봤을 때 실제 전문가와 개발자의 시점은 다를 것이다. 앞서 말한 것 처럼 도메인을 모델링하는 과정은 소프트웨어 개발의 시작점이고 필수적이다.

따라서, 실제 도메인 전문가와 대화를 통해 이를 구체화하는 과정을 가져야 한다. 이 과정에서 서로 다른 언어로 대화하는 느낌을 받을 수 있지만 지속하며 그 연결점을 찾아야 한다.

이를 통해 밑 그림을 그리기 시작할텐데 정답도 아니며 완전하지도 않을 것이다. 다만 그 그림이 **출발점**이 될 것이다. 전문가와 대화를 통해 모델을 구축하는 과정은 상호 피드백으로 더 명확해지고 체계화될 것이다.

그 과정에서 도메인의 핵심 개념을 발굴해 내는 데 도움이 된다.

### 정리

과거 객체지향 책을 읽으면서 항상 들었던 생각은 도메인 모델에 대한 생각과 실제 코드에 대한 관계였다. 이 내용은 과거 `객체지향의 사실과 오해` 그리고 `오브젝트`라는 책을 읽으며 스스로의 언어로 정리한 내용이다.

도메인 모델은 실상 정적 모델이라고 할 수 있다. 정적 모델은 언어적으로 말하자면 클래스이고 정적인 형태라고 할 수 있다. 하지만 실제 소프트웨어는 동적 모델로 바라봐야 한다. 동적 모델은 동적이며 객체들의 집합으로 볼 수 있다.

마치 실제 소프트웨어는 정적 모델을 투사하여 동적 모델을 바라보듯 다형성을 중심으로 소프트웨어가 동작할 수 있도록 설계해야 한다고 생각했다. 1장을 읽고 나서는 그렇게 나만의 정적이자 도메인 모델로 만드는 과정이 실제 전문가와 많은 소통을 통해 핵심 개념을 찾아내는게 중요한 것 같다.

### 논의사항

책에서 말하는 전문가와 개발자의 대화를 통해 도메인을 구체화하는 과정이 필요한 이유가 두 가지로 느껴졌습니다.

첫 번째는 좋은 설계를 위해 실제 도메인에 대한 이해가 필요하다. 즉, 실제 동작 과정이나 해결법, 일반화해야 하는 부분 등 다양한 아이디어를 받아야 한다. *조금 더 코드적인 부분*

두 번째는 소프트웨어는 결국 소비자가 있기 때문에 그들을 만족시키기 위해 진짜 목적인 좋은 소프트웨어를 만들어야 한다. 해당 소프트웨어의 목적이 뭔지 정확하게 알고 그것을 단순하고 쉽게 전달하고 빠르게 피드백을 통해 해결한다. *사용자적인 부분*

이 외에도 DDD에서 말하는 도메인 모델링이 필요한 이유들에 대해서 같이 논의해보면 재밌을 것 같습니다.
