독서 초입부에 받은 인상은 꽤 긍정적이었는데 읽어나가면서는 그렇게까지 긍정적이지는 못했다. 그 원인은 객관적 근거의 유무에 있다. 많은 부분에서 이런저런 연구결과를 가지고 이야기를 풀어나가는데, 연구결과가 논리를 펼쳐나가는데 핵심적 근거가 되는 부분도 많았지만 그렇지 않고 단순한 비유나 예시인 경우가 있었고, 상관관계만 있고 인과관계가 없는 부분에서 인과관계를 도출해내는 부분도 더러 있었다. 여러 가지 통념에 대해 이야기하고 있는 책인만큼 그런 실수가 더 눈에 띨 수 밖에 없는 것 같다.

# 자라기

자라기 부분은 개인 또는 단체의 성장에 대한 글이다. 개인의 성장치가 어느정도인지 평가하는 기준, 어떤 상황에서 어떤 태도를 가져야 학습이 가능한지, 효율적으로 성장하려면 어떻게 해야하는지 등의 방법을 다루고 있다. 그 과정에서 발생할 수 있는 잘못된 상식이나 개념들은 무엇이 있는지 알려주고 있다.

구성적 측면에서 책이 훌륭하다고 말할 수는 없었다. ‘자라기’ 부분에서의 큰 주제는 의도적 수련과 전문성의 획득에 있는 것 같은데, 큰 흐름이 없이 그 주제 사이에 다른 주제들이 섞여들어가 있어서 일관되지 못한 느낌을 준다. 예를 들어서 ‘당신은 몇 년 차’에서 의도적 수련에 대해 언급했다가, 별다른 언급 없다가 ‘당신이 제자리 걸음인 이유’에 재등장 하고 있다. ‘가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다’는 갑자기 AI와의 직업 경쟁을 다루는데, 어떤 이유에서 등장하고 있는지 알 수 없었다. ‘달인이 되는 비결’과 ‘수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결’은 비슷한 주제를 연이어서 설명하고 있는데, 묶어서 설명했으면 더 좋지 않았을까 하는 생각이 든다.

그 밖에 설명에 있어서 납득하기 힘든 부분이 몇 부분 있었다. ‘자기계발은 복리로 돌아온다’라는 부분 자체는 팀의 A, B, C 작업 능력에 대한 연구 결과를 가지고 개인의 자기 계발에 빗대어서 표현하고 있는데 이 ‘복리 조직’과 ‘복리 자기계발’이 어떤 관계가 있는지가 불명확하다. 굳이 이런 방식으로 설명해야 했을까하는 의문이 들고 자기계발이 과연 복리로 돌아오는 것이 맞는가 하는 의문을 가지게 한다.

‘학습 프레임과 실행 프레임’의 경우에는 예시가 헷갈린다. 이 부분에서는 주어진 과업을 실행으로 받아들이느냐 학습으로 받아들이느냐에 따라 성장 속도가 다르다는 설명을 하고 있다. 그 후에 주어진 예시는 과업을 어떻게 받아들이느냐에 대한 것이 아니라 과업에 대한 해결 방식이 다른 것 같은 설명을 하고 있다. 이 부분이 실질적으로 어떤 것을 목표로 하면서 설명하고 있는지 알 수가 없었다.

'뛰어난 선생에 대한 미신'에서는 기업에서 대부분의 훈련이 6개월이 지나면 효과가 사라진다고 하는데, 이 부분은 나머지 부분과 전혀 상관없는 정말 사족인 부분이다. 나머지 부분은 '교사의 전문성과 가르치는 기술은 비례하지 않는다'라는 동일한 주제에 대해서 일관적으로 말하고 있다.

'당신이 제자리 걸음인 이유'에서 '몰입 이론'은 저자가 소개하길, 만족감에 대한 이론이지 의도적 수련과 관련된 연구는 아니다. 다만 i+1이론이나 인지부하이론같은 것으로 근거를 마련하고 있기는하다.

## 의도적 수련

‘자라기’ 장에서 가장 중요한 것은 의도적 수련이다. 수련을 의도적으로 해야한다는 것 뿐만 아니라 어떻게 해야한다는 것까지 알려주고 있는데, 예를 들어서 전문가가 되기 위해 동기와 타당성, 피드백이 중요하다는 말이 있다. 책에서도 한 차례 나왔듯이 이 책이 일회성 수료용 교육이 아니라 효과적인 결과를 내기 위해서는 이런 말을 지속적으로 명심하고 실천해야될 것이다.

의도적 수련의 첫 번째 단계는 동기를 가지는 것이다. 동기가 없으면 수련을 지속할 힘이 없고, 이유도 찾지 못한다. 두 번째는 타당성을 갖추는 것이다. 행동에 따른 결과가 임의적이 아니라 예측 가능하고, 규칙을 갖고 있어야 한다. 저자는 이에 대해 각종 수단을 통해 타당성을 높이는 노력을 해야한다고 하고 있다. 가장 중요한 세 번째는 피드백이 잦아야 한다는 것이다. 이는 실수 관리와도 관련이 있다. 가능한 한 빠르게 자주 실패하라는 말은 피드백을 일찍 자주 받으란 말과도 같다. 피드백이 잦지 않은 직업인 소프트웨어 개발자가 받을 수 있는 피드백 중 확실한 것이기도 하다. '자기계발은 복리' 부분에서도 언급이 된 말인데, 실패를 무서워하는 나로써는 명심해야될 말이라고 느꼈다.

## 전문가

전문가란 해당 분야에 지식이 깊은 사람을 말하지 않는다. 물론 그런 분야도 있겠지만 적어도 소프트웨어 개발 분야에서 전문가란 자신의 분야에 사회적 자본과 기술이 없이는 성립하기 힘들다. 이런 점에서 소프트웨어 개발이란 개발의 측면 뿐만 아니라 의사소통의 측면 역시 존재한다는 것이라고 생각해볼 수 있다. (그러나 책에서 단정적으로 그런 점을 이야기하고 있지는 않은 것 같다.) 만약 그렇다면 ‘나홀로 전문가’라는 말 자체가 개발 분야에서 성립할 수가 없다고 할 수 있겠다. 좋은 프로그램은 좋은 의사소통의 산물이라고도 생각해볼 수 있다.

전문가를 통해서 배울 때는 전문가가 직접 알려주는 것보다 전문가를 인지적 분석한 결과를 통해 배우는 것이 더욱 효과적이다. 전문가 자신이 생각하는 장점 혹은 뛰어난 점이 아니라, 실제로 활동이나 일을 하면서 어떤 행동을 하고 어떤 생각을 하는지, 구체적인 상황에 대해 대답하도록 물어보는 방법이 인지적 분석이다. 일반적인 선생이 가르치는 법도 이러한 방법을 자기 자신에게 적용하는 것을 통해 향상시킬 수 있다고는 하는데, 여기에 대해서는 효과가 그렇게 클 수 있을까 하는 의문이 든다. 특히 나는 내가 당연하게 생각하는 부분은 남이 이야기 하기 전까지는 전혀 모르는 특징이 있기 때문에 나 자신에게 적용하기에는 무리가 있다는 생각이 든다. 그러나 다른 사람에 대해 배울 때 하나의 방법론으로 쓰기에는 좋겠다는 생각이 든다.

그 밖에, 프로그래밍을 배우는 최고의 방법은 프로그래밍 언어를 사용하는 것이었다. 언어를 배울 때도, 기술을 배울 때도 사용하는 것이 최고의 학습 방법인 것을 다시금 생각하게 했다. 현재 Go 언어 관련한 책을 읽고있는데, 그냥 읽지만 말고 프로그래밍을 해야겠다는 생각이 강하게 든다.

## 평

자라기 부분을 다 읽었는데, 애자일에 대한 이야기는 직접적으로 나오지 않았다. 애자일 선언만을 접해서 애매모호하게 제대로 알지 못하는 입장에서 애자일의 구체적인 이야기가 나왔으면 하는 바람이었지만 그렇지는 않았다. 아직 남은 챕터가 있고, 마지막 챕터의 제목이 애자일이니만큼 본 내용을 다루기는 충분한 분량이 남았다고 생각한다. 지금까지 읽은 내용은 유익하고 만족스러웠다. 실수 관리와 관련된 내용이 특히 그러했다. 주된 내용인 의도적 수련에 대해서도 충분한 이야기를 해주고 있다고 생각한다. 직접적인 예시, 소프트웨어 개발에 대한 이야기가 더 나왔으면 좋겠다는 아쉬움이 있다.

나 자신은 '자라기'를 잘 하고있는가, 의도적 수련이 잘 되고있는가를 물어보았다. 최근에 웹앱 개발 환경을 구축하고 기본적인 요소들을 일을 맡은 프로젝트가 있었다. 프론트엔드와 백엔드 모두를 접할 기회라고 생각했는데, 프론트엔드는 익숙하지 않다는 이유로 하지 않았다가, 다른 팀원들이 완성해놓은 부분을 보니 엄두가 나지 않아서 개발을 하지 못했다. 백엔드는 여러 번 해 본 경험이 있는 요소들이 있어서 쉽게할 수 있었고, 그래서 큰 흥미를 가지지 못했다. 몰입을 하기에, 프론트엔드는 실력이 부족했다다가 난이도가 높아진 케이스고 백엔드의 경우에는 난이도가 쉬운 케이스에 속했다. 과연 이 프로젝트가 (백엔드와 프론트엔드 측면에서) 나에게 도움이 되었다고 할 수 있을까? 프론트엔드는 한 것이 없으니 당연히 아닐 것이고, 백엔드의 경우에는 여러 가지 툴을 접한 것을 제외하면 의도적 몰입의 측면에서는 아마 없을 것이다. 그동안은 대부분 과제를 진행해나가면서 (42라는 교육 프로그램을 수행하고 있다.) 적절한 난이도에 대한 고민이 없었지만, 앞으로는 프로젝트로 진행을 해야되는데 매번 이런 방식으로 접근한다면 성장 측면에서 위험하겠다고 생각이 들었다. 그러면 어떻게 해야될까? 과업의 의도적 평가에 따른 의도적 전략수립이 있어야하지 않을까 싶다. 다만 이런 생각도 들었다. 동료들이 나를 어떻게 바라볼까 하는 의문이 생겼다. 일을 효율적으로 하려는 목표가 아니라 몰입하여 하려는 목적으로 실력 조절과 난이도 조절을 하면 동료가 의문이나 불만을 가질 수도 있지 않을까? 내가 원하는 난이도 조절에 동료가 동의하지 않을 수도 있지 않을까? '함께' 부분에서 좀 더 답이 나오지 않을까 기대하며 읽어보려고 한다.

## 논의할 점
예시로 나온 것들을 실제로 적용한다고 생각해보았는데, 적용하기가 쉬워보이지 않는다. '난이도 높이기'와 '실력 낮추기'는 가능한 것 같지만 예시에 나온대로 한다고 해서 지루함이 사라질 것 같지는 않고, 여차하면 비효율적이 될 위험도 있을 것 같다. '난이도 낮추기'와 '실력 높이기'는 과연 그런 방법이 있을까 싶은 느낌이 들 정도이다. '여러 단계로 쪼개서 접근하는 방법'만이 유일한 해법으로 보이는데, 다른 방법을 생각한 분이 있을지 궁금하다.

알쏭달쏭한데, '의도적 수련'이란 건 일의 수행을 의도적으로 인지하면서 진행해야한다는 것으로 생각되는데, '몰입'이란 건 해당 일을 할 때 의도적으로 인지하지 않는 상태를 말한다. 둘 중 어떤게 맞는 걸까?
