# 더 나은 프로그래머 되는 법
## 1장 ~ 8장
---

나름 개발에 대한 경험이 있어서 그런지, 이번 스프린트에서 나오는 내용들은 당연하다고 느꼈고 다시 한번 상기 시키는 느낌으로 책을 읽을 수 있었습니다. 하지만 이를 잘 지키지 않은 사람들이 적지 않아서 책이 나왔을 것 같아 저도 놓치고 있는 부분이 있지 않을지 신경쓰면서 읽어 보았습니다. 늘 느끼지만, 본인이 습관적으로 인지해 왔던 것을 책처럼 글로 작성하고 정리하는 것은 생각보다 어려운 것 같습니다.

이 책은 이제 막 개발을 시작한 사람에게도 정말 좋다고 생각하나, “~하라, ~해야한다” 라는 말들은 경험이 없는 사람들이 해당 책만 보고 무작정 따르게 만들 수도 있겠다는 생각이 들었습니다. 실제로는 다양한 상황 속에서 트레이드 오프라는 줄다리기로 다양한 방식을 취해야하는데, 저런 말들이 오해를 만들어 한쪽으로만 치우치게 만들 수도 있겠다라는 생각이 들었습니다.

## 1장 - 코드에 신경 쓰기
> 소프트웨어 회사에서 실제로 일어나는 다양한 제약과 압박 속에서도, 프로다운 접근 방식을 취하고 최고의 코드를 작성하려는 태도로부터 훌륭한 프로그래밍은 태어난다.

개발자의 코드는 한 사람에게만 전달되고 읽히는 것이 아니기 때문에, 다른 개발자가 읽기 쉽고 의도를 잘 파악하도록 노력해야 한다.
풀어내고자 하는 문제를 정확히 풀고, 유지 보수 역시 가능해야 한다.
항상 코드를 작성할 때는 생각하고 신경쓰자.
다행히도 나는 코드에 신경을 쓰는 좀 쓰는 편인 것 같다.

## 2장 - 정돈된 코드 유지하기
좋은 프로그래머는 코드의 좋은 레이아웃에 대해 깊이 고민해야하지만 그러다 보면 논쟁이 발생하고, 이 논쟁이 증가할수록 의미 없는 논쟁으로 빠지게 될 확률이 100%에 가까워진다.
코드 레이아웃에 대해 싸우는 것을 멈추고, 자신만의 코드 레이아웃을 만드는 올바른 방법을 익혀야한다.

좋은 코드는 보기에 예쁜 것이 아닌, 명백하며 일관성이 있어 의도를 드러내고 실수를 줄이기 위해서도 중요하다.
일관성 없는 레이아웃과 뒤죽박죽인 명명은 코드의 품질이 높지 않다는 징후다.

우리는 항상 본인과 다른 사람을 위해 코딩하는 것을 잊지 말아야 한다.

**명명**
이름은 사물의 정체성을 의미하며 사물을 설명하고, 행위나 사용법을 나타낸다.
잘못 명명된 변수는 혼동을 일으킬 수도 있다.
좋은 이름은 서술적이고, 정확하며 관용적이어야 한다.
* 불필요한 반복을 피하라
* 명확하게 하라
* 관용어법을 지키라
* 정확하게 하라

## 3장 - 코드 적게 쓰기
많은 양의 코드 작성이 곧 다량의 소프트웨어 개발을 의미하지는 않는다.
너무 쓸데없이 코드를 과하게 쓰지 않도록 하자.

> 적은 양의 코드가 더 많은 소프트웨어를 의미할 수 있다.

조건문과 중복적 논리 구조의 남발로 무의미한 코드를 만들지 말자.
코드를 명백하고 간결하게 쓰자.

중복은 그만큼 버그가 있을 수 있고, 유지 보수를 힘들게 만들 수 있다.

중복이 없는 DRY 코드를 목표로 비슷한 코드를 하나의 공통 함수에 넣으면, 해당 함수를 사용하는 코드들은 긴밀한 결함도(coupling)를 가지게 된다는 사실은 알아야 한다.

주석은 그 이유를 설명하는 것으로, 코드만으로는 이유가 명확하게 드러나지 않을 때만 주석을 달아야 한다.
주석 처리로 코드를 제거하지 말아야 한다.

결국 프로그래머는 책임감을 가지고 매일 코드를 더 좋게 만들어야 하고, 중복 되는 코드는 제거해야 한다.

## 4장 - 코드 줄여 개선하기
프로그래머가 자신의 개인적 취향만으로 코드를 제멋대로 작성하면 불필요한 코드가 만들어진다.
그러나, 팀이 절차상의 확인 과정을 거쳐도 여천히 불필요한 추가 코드가 만들어진다. 

죽은 코드가 발생하는 것은 불가피하지만, 그 또한 유지 보수가 되어야 하고 리팩터링 등을 어렵게 만든다.
따라서 가능하면 죽은 코드를 제거해야 한다.

죽은 코드는 장기적인 코드 리뷰, IDE의 도움으로 보다 더 편하게 찾을 수 있다. 죽은 코드를 제거할 때는 과감히 하고, 필요시 버전 관리 시스템을 이용하면 된다.
죽은 코드 제거 작업과 기능 추가 작업을 병행하지 않으면(별도의 커밋) 제거된 코드를 추적하기 쉬워진다.

아무리 훌륭한 코드베이스에서도 불필요한 코드는 만들어지고, 프로젝트가 클수록 더 많은 불필요한 코드가 존재한다. 이것 자체는 실패의 징조는 아니지만, 발견했음에도 아무 조치를 취하지 않는 것이 실패의 징조다.

## 5장 - 코드베이스의 망령
프로그래머의 자질은 자신이 작성한 코드가 아닌, 그것을 대하는 태도와 작성하는 방식에 의해 결정된다.

> 오래된 코드를 다시 들여다보는 것은 코딩 기술 등을 향상시키는 데 도움을 준다.

예전에 작성한 코드를 살펴보면 몇 가지 이유로 끔찍한 기분에 휩싸일 수도 있다.

버그야말로 오래된 코드베이스로 돌아가는 이유 중 하나일 것이다.
새로운 시간에서 재검토해보면, 때로는 이전에 놓친 명백한 문제를 발견할 수 있다.

예전의 코드를 돌아보는 데 시간을 들인다면, 흥미롭고 교훈적인 수업을 듣게 될 수 있다.

## 6장 - 경로 탐색하기
더 많은 코드를 둘러봐야 하고 더 자주 새로운 프로젝트에 투입되어야 한다. 하나의 팀에서 영원히 하나의 코드베이스만 다루다가 고인 물이 되지 말아야 한다.
이미 존재하는 거대한 코드베이스에 적응하기 위해서는 다음과 같은 작업들을 빠르게 해내야 한다.

* 코드의 어느 부분부터 보아야 하는지 파악하기
* 코드의 부분별 기능을 알아내고, 그 기능을 어떻게 수행하는지 살펴보기
* 코드의 품질을 가늠하기
* 시스템 내부를 어떻게 탐색할 것인지 계획하기
* 코딩 관례를 이해하고, 본인의 수정 사항이 그것과 어울리도록 만들기
* 특정 기능이 있을 법한 위치를 파악하고, 그 기능에 의해 발생하는 버그 찾아보기
* 코드와 함께 그것의 중요한 부속 부분들인 테스트 코드 및 문서 등의 관계를 이해하기

> 코드를 파악하는 가장 좋은 방법은 이미 코드를 파악하고 있는 사람의 도움을 얻는 것이다.

> 코드를 배우는 가장 좋은 방법은 수정해보는 것이다. 그런 다음 실수를 통해 배워라.

코드의 작은 부분부터 확인하고 리팩터링과 같은 실습을 통해 더 깊이 있게 코드를 이해할 수 있다.
또한 테스트 코드를 작성함으로서 컴포넌트의 작동을 확인할 수 있다. - 실제 NHN Cloud에서 테스트 코드를 작성하면서 프로젝트 구조를 익혀본 경험이 있다.

알아낸 것들은 기록하여 자신의 지식을 객관화하고, 이후 새로 오는 사람들을 도울 수 있다.

## 7장 - 똥통에서 뒹굴기
촘촘하게 짜여 있는 늪과 같은 나쁜 코드는 언제든지 만날 수 있다는 마음의 준비를 해야한다.
이런 코드를 효과적으로 다루기 위해서는 문제 지점을 어떻게 찾고 다룰지 알아야 한다.

코드가 자신이 선호하는 스타일이 아니라는 이유로 상대방의 의도에 대한 경솔한 판단은 하면 안된다.
먼저 느껴지는 나쁜 감정을 참고 충분히 살펴보고 나아지게 할 방법을 찾아보자.

나쁜 코드를 수정할때는 어떤 부분들에 시간과 노력을 들여야 할지 신중하게 판단해야 한다.
오히려 일단은 그대로 두는 것이 실리적일 수도 있다. 하지만 결국에는 점진적으로 수정해 나아가야 한다.

> 보이스카우트 규칙을 따르자. 어떤 코드를 건드리든 이전보다 나이지도록 하자.

> 코드 수정은 천천히, 신중하게 하라. 한번에 하나씩 수정하라.

일부러 잘못된 코드를 쓰는 사람은 거의 없기 때문에 코드에 비난을 퍼붓지 말자.
오히려 코드를 변경해보는 것을 즐기고, 연습 삼아 같은 실수를 하지 않도록 배우자.

## 8장 - 오류 무시하지 않기
> 코드에서 발생할 수 있는 모든 오류를 무시하지 말라. 더 늦기 전에 오류 처리를 미루지 말라. 자꾸 미루다 보면 처리하기 더 어려워진다.

다음과 같은 방법으로 코드의 오류를 확인할 수 있다.

* 코드 응답
* 부수적 작용
* 예외

오류를 확인하지 않는 이유는 몇가지 있을 수 있다. 나는 오류를 절대로 무시해서는 안된다는 생각을 가지고 있지만, 책에서 나오는 다음 이유는 조금 동의할 수도 있다고 생각한다.

* *이 함수에서는 절대 오류가 발생하지 않는다는 사실을 알고 있다(printf 등)* - 어떻게 보면 모든 함수가 오류를 낼 수 있다고 억지로 말할 수도 있을 것 같다. 그렇다고 모두 예외 처리를 하지는 않는 것과 같은 느낌이다. 대신 어디선가 하드웨어의 오류를 제외한 모든 오류를 런타임에서 잡아준다는 보장만 있으면 될 것 같다(ex, RuntimeException).

## [논의 내용]
* 3장에서 중복에 대해서 이야기 할 때, “약간 다르지만 비슷한 코드가 있다면, 다른 부분을 파악하여 하나의 함수에서 매개변수로 브랜치 처리하자”라는 의견은 저에게 조금 격하게 느껴지는 것 같습니다. 물론 해당 의견을 반대하는 것은 아니지만 이를 너무 맹목적으로 따르려고 하다보면 함수의 책임이 과해질 수도 있지 않나라는 생각이 듭니다. 다른 분들은 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.