## 7장 성장하는 팀의 비밀

> 피포와 권태를 이겨내는 방법

상서로서 최고의 성과자에게 집중하는 것이 효율성 면에서는 가장 높겠지만, 다른 모든 직원들까지 효과적으로 관리할 수 있는 방법도 찾아내야 한다.

### 팀원과의 경력 대화

> 팀원의 동기와 비전을 이해하고 발전하도록 돕는다


#### 첫 번째 대화: 삶의 이야기를 듣는다

직원들이 무엇으로부터 동기를 얻는지에 이해하기 위한 것이다.

#### 두 번째 대화: 팀원의 꿈을 이해한다

직웓들의 동기 부여 요소를 이해하는 단계에서 직원의 꿈을 이해하는 단계로 넘어간다.

#### 세 번째 대화: 18개월짜리 계획을 마련한다

스스로 성장하기 위해서 뭘 해야하는지 명확하게 한다.

### 팀원을 위한 성장 관리

> 팀원에게 필요한 기회를 파악하고 지원한다

상사는 1년에 한 번, 직원 개인의 성장-관리 계획을 세워야 한다.

팀원 모두를 살펴 개별 구성원의 꿈과 성장 궤도가 팀의 집단적 요구와 어떻게 조화를 이루는지 파악하자

팀원 모두가 그들이 원하고 그들이 있어야 할 곳에 있지 않다면, 그 과정에서 아주 도전적인 대화에 직면하게 될 것이다.

#### 상자 안에 팀원 이름을 넣는다

#### 성장 계획을 작성한다

#### 허술하거나 깐깐한 평가자가 되지 말자

#### 직급에 따른 공정성을 확보한다

### 채용하기

> 실패하지 않고 인재를 발굴하는 원칙

현재 팀에게 필요한 인재는 그때그때 다르다.

#### 채용절차

* 업무기술서를 작성해둔다
* 블라인드 기술 평가도 편향을 줄이는 데 도움이 된다
* 동일 면접관 그룹이 여러 후보자를 만나도록 한다
* 편안한 면접을 통해서 팀 조화에 대해 더 많은 것을 알 수 있다
* 떠오르는 생각을 적어서 면접의 생산성을 높인다
* 반드시 채용해야 할 후보가 아니라면 제안을 하지 않는다

### 해고하기

> 실수 없이 관계를 유지하는 원칙

감정적, 법률적으로 매우 쉽지 않은 일

#### 너무 오래 기다리지 않는다

낮은 성과자를 일찍이 확인해야 하는 이유가 있다.

1. 성과가 낮은 직원에게 공정해지기 위해서
2. 기업에게 공정해질 수 있다.
3. 자기 자신에게 공정해질 수 있다
4. 높은 성과자들에게 공정해진다.(중요)

#### 일반적으로 의사결정을 내리지 않는다

#### 해고되는 직원에게 관심을 기울인다

#### 직원을 해고한 뒤 후속 조치

해고는 힘든 일이다.  

더 힘든 것은 해고해야 할 사람을 해고하지 않는 것이다.

**완전한 솔직함은 상사의 의무이다.**

### 승진시키기

> 공정하게 조직력을 관리하는 원칙

* 준비하기
* 시간을 효율적으로 관리하자
* 회의 당일 좋은 컨디션을 유지하자
* 회의가 다 끝난 뒤 회의를 가볍게 평가하자

### 록스타에게 보상을 준다

> 슈퍼스타에게 모든 영광을 돌리지 마라

#### 승진 / 지위에 대한 집착 버리기

#### `감사합니다`라고 말하기

#### 대가로 인정하기

#### 공식적인 프레젠테이션 자리 마련하기

### 세부경영과 부재경영 피하기

#### 팀 관리 요령 요청

### 느낀점

성장하는 팀에 관한 세부적인 내용으로 1부에서 다룬 내용을 기반으로 한다.

경력대화라는 팀원에게 개인적인 관심 + 솔직함을 볼 수 있는 좋은 방법이면서 해당 팀원 개개인을 파악하기 용이한 방법이라고 생각한다.

#### 논의사항

질문 내용이 없어서... 스스로 록스타에 근접하다고 생각하는지 아니면 슈퍼스타에 근접하다고 생각하는지 궁금합니다.

그렇게 생각한 이유도 궁금합니다.