## 5장 사람들을 얻는 관계의 기술

> 팀원들과 신뢰를 구축하는 방법

스스로 중심을 잡는 데 최대한 집중해야 한다고 믿는다.  

그래야만 직원들 개개인과 진정한 관계를 구축할 수 있다.  

내가 중심을 잡고 관계를 강화해야만 최고 성과를 올리기 위한 관리자로서의 역할을 다할 수 있다.  

*관계와 책임은 닭과 달걀의 관계다*

### 중심을 지킨다

> 내가 바로 서야 다른 사람도 도울 수 있다

자신을 돕지 못하면 다른 사람도 돕지 못한다.  

자신과 주변 사람을 제대로 돌보지 못하면 업무 성과를 포함하여 모든 것이 효율적으로 돌아가지 않는다.

우리는 그 이미 그 사실을 잘 알고 있다.  

#### 일과 삶을 통합한다

우리는 최고의 자아를 직장으로 가져가야 한다.  

그리고 그 자아를 그대로 가지고 집으로 돌아와야 한다.  

여기서 주목해야 하는 점은 일과 삶을 하나로 통합하는 것.

일과 삶은 서로를 강화한다.

#### 중심을 잡는 법을 이해하고 실천한다

무엇이든 자신에게 도움이 되는 방법을 실행에 옮기자.  

핵심은 힘든 시간이 왔을 때 그 방법을 우선적으로 실행하는 것이다.

스트레스를 받거나 정신이 없을 때, 다시 중심으로 돌아가게 해주는 행동을 위해 시간을 마련하려는 노력이 무엇보다 중요하다.

#### 일정표를 쓴다

일정표를 쓰자

#### 자신과의 회의

자신만의 회의시간을 잊지말고 이중약속을 잡지 마라

### 왜 직장에서는 자유롭게 일하지 못하는가

팀이 성과를 올리도록 도와주려면 먼저 직원들 개개인과 신뢰 관계를 구축해야 한다.  

이러한 관계를 구축하려면 직원들이 `직장에서 자유롭다`라는 느낌을 받도록 해야 한다.

신뢰 관계를 구축하기 위한 가장 첫 번째 원칙은 일방적인 권한을 포기하는 것이다.  

하지만 직원들의 행동을 그냥 방치하거나 외면하라는 말이 아닌 신뢰에 기반을 둔 관계를 구축하고 그안에서 직원들이 자유를 느끼게 해야한다.  

### 직장에서 결속력을 다지는 기술

결속력을 높이는 회식이나 행사는 업무 생산성을 높이는데 좋지만 직원 개인을 알기 위한 장소는 아니다.  

개인적인 관심을 높이기 위한 장소는 일상적인 업무 공간.  

#### 자유로운 행사조차 강압적인 느낌을 준다  

행사를 통해 서로 더 깊이 알아갈 수 있지만 상사가 행사의 주체가 되어버리면 크게 부담감을 느낄 수 있다.

#### 술을 조심하자

술을 조심해라..! 당연한 말씀~

### 경계는 무시가 아닌 존중의 대상이다

완전하게 솔직한 관계를 구축하려면 직원들의 경계를 존중하는 것과 그들이 모든 에너지를 직장에 쏟아붓도록 격려하는 것을 구분하는 좁은 선위를 걸어야 한다.  

#### 신뢰를 구축한다

신뢰 구축을 위해 할 수 있는 가장 중요한 일은 직원들과 주기적으로 조금씩 시간을 보내는 노력일 것이다.  

#### 가치를 공유한다는 것

1. 개인적 가치의 개발은 평생의 과제이다.
2. 개인적 가치를 공유하는게 의미가 있다고 생각하는 사람과 그렇지 않다고 생각하는 사람이 있다
3. 많은 이가 개인적 가치를 지극히 사적이라고 생각하여 다른 동료와 함께 논의하기를 꺼려한다.

#### 개방성을 드러낸다

자신의 가치가 `옳고` 동료의 가치가 `틀렸다`라고 설득하는 것은 정말 끔찍한 발상이다.  

다른 사람이 개인적 가치에 대해 말하면 우리는 이를 존중해야 한다.

#### 물리적 공간을 생각한다

부디 포옹을 편안하게 생각하는 사람들하고만 스킨습을 나누자..  

참 다루기 어려운 문제인 것 같다 큰 기쁨이 있으면 당연하게 포옹같은 형태로 기쁨을 나누고 싶지만 직장동료끼리..?  

친구끼리는 편하게 포옹을 하는 편이지만 아직 한국에서는 어려운 주제가 아닐까..

#### 자신의 감정을 알아챈다

> "사무실을 들어설 때, 당신의 표정을 보고 내 하루가 어떨 것인지 짐작할 수 있습니다."

그렇다고 부정적인 감정을 감추기 위해 가면을 쓸 필요가 있을까? 앞장에서 다룬 상사의 역할중 자신을 제대로 관리해야 하는데 팀을 위해 가면까지 쓰면서 힘든 내색을 안하기 보다 일을 쉬거나 사정을 말해주는 방식이 좋을 것 같다.

#### 다른 사람의 감정에 대한 반응을 숙달한다

완전하게 솔직한 관계를 구축하려면, 다른 이의 감정을 억압하거나 통제, 관리해서는 안된다.  

상대방의 감정이 고조된 상태에 있을 때, 그 감정을 있는 그대로 인정하고 공감하자

##### 감정을 인식하자

감정 표현은 직원들 사이에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 이해할 수 있는 중요한 단서를 제공한다.

##### 질문하자

어떤 직원이 대단히 화가 나거나 불쾌해하며 동료들에게 감정적으로 대응할 때, 이는 곧 질문을 던져야 한다는 신호이다.

##### 상대의 격한 감정에 자신의 최책감을 더하지는 말자

누군가 기분이 좋지 않다고 해서 반드시 당신이 관련된 것은 아니다.

그들의 감정 상태는 당신과 상관이 없을 것이다.  

그러니 당신이 아니라 그들의 감정 상태에 집중하자

##### 감정에 대한 강요는 역효과를 낳는다

상대가 감정을 잘 통제하지 못한다면, 울지 말라거나, 방어적이 되지 말라고 조언하지 말자

특정한 감정을 드러내지 말라고 하면 상대는 틀림없이 그러한 감정을 드러낼 것이다.  

##### 상대의 감정 폭발을 제어할 수 없다고 해도 자책하지 말자

누군가 울거나 소리칠 때, 가만히 앉아서 지켜볼 의무는 없다.

##### 휴지를 책상 위에 올려놓지 말자

휴지를 책상 위에 올려놓으면, 그것은 상대방에게 자신의 감정을 표현할 수 있는 공간을 제공한다는 신호이다.

두지 않고 혼자만의 시간을 잠깐 줄 것

##### 책상에 물병을 놓아두자

화를 낼 때 물 한잔을 권하자

##### 앉지 말고 걷자

걸으면 감정이 누그러지고, 파괴적 공감으로 떨어질 위험도 줄어든다

##### 관계를 구축하자

관계 구축은 상사의 핵심 업무이다.

### 느낀점

음... 좀 더 더 더 더 상사의 지침서, 경험서 같은 느낌이라 읽는데 재미가 없었다.  

1부는 그래도 인간관계에 대한 지식을 얻을 수 있었다면 이번엔 당연한 잡지를 보는 기분..

#### 논의사항

다른 분들은 일정 관리를 하실 때 이 부분은 다른 분들도 아시면 도움이 될 것들.. 공유해주시면 감사하겠습니다.
