## 1장. 그들은 완전한 솔직함을 알고 있다.  

> 상사와 직원의 관계를 꿰뚫어보기

### 최고의 상사는 감정 노동의 달인  

> "보모 노릇이 아닙니다. 그걸 관리라고 부릅니다. 바로 당신이 해야할 일이죠"

감정 노동은 훌룡한 상사의 핵심이라고 한다.  

한 팀의 기준 10명의 직원이 있다고 가정할 때 각 팀원의 경조사를 전부 체크하고 챙기는 것 또한 상사의 역할인 것 일까?  

조금 냉소적일 수 있지만.. 나는 너무 어려울 것 같다. 지금 당장해야 하는 하고싶은 일이 있지만 다른 사람들의 걱정까지 같이 짊어지기 싫은 생각이 지배적이다.  

물론 내가 팀원으로 있다면 나의 상사가 챙겨주고 기억해주며 대화를 경청해준다면 좋은 상사라고 생각하겠지만.. 

### 최고의 상사는 세가지를 잘한다

상사란 결과에 대한 최종 책임을 지는 사람이다.  

모든일을 처리하는 것이 아닌 팀원들을 이끌면서 성과를 만들어 낸다.  

**상사는 성과를 달성하기 위해 조직을 이끄는 사람이다.**  

상사의 중요한 세 가지 역할, 즉 조언, 팀 구측, 성과를 하나씩 살펴보자  

1. 조언(피드백): 사람들은 두 가지 형태의 피드백, 즉 칭찬과 지적을 모두 두려워 한다.  

상대가 실망한다면.. 갑자기 고함을 지른다면? 울거나 욕을한다면..문제가 단순하거나 명백하다고 해서 더 좋은 것은 아니다.  

"왜 그게 문제라는 것을 모르지?" 말을 해줘야 아나..? 내가 너무 친절한 것일까? 못된 것일까?  

이러한 질문은 매우 골치 아픈 질문이여서 종종 자신이 도움을 줘야 한다거나 팀원들 끼리 도움을 주고 받는 분위기를 만들어야 한다는 사실을 외면한다.  

2. 팀구축: 강력한 팀을 구축하겠다는 말은 채용, 해고, 승진을 통해 올바른 사람을 올바른 자리에 앉힌다는 뜻이다.  

일단 올바른 사람을 올바른 자리에 배치했다면 어떻게 동기를 부여할 것인가?  

이에 대해서 실리콘 밸리 사람들은 다음과 같이 대답한다

"왜 직원들은 지금에 집중하지 않고 다음을 기대하는가?"  

3. 성과: 많은 관리자는 자기 일이 생각보다 휠씬 힘들다는 사실에 괴로워 한다.  

팀 규모를 두 배로 늘렸지만 성과는 오히려 더 나빠졌다. 대체 어떻게 된 걸까?  

이번 분기에도 지난 분기때와 **똑같이** 하고 있다.  

지난 분기는 실패했는데 이번에는 왜 다를 것이라고 기대하는 걸까?  

### 관리, 권력이 아닌 관계의 문제다.  

사람들은 훌룡한 상사가 되기 위한 핵심적인 방법을 좀처럼 질문하지 않는다.  

부하직원과 신뢰 관계를 형성하는 문제에 가장 우선적으로 주목하는 상사는 거의 없다.  

관계는 모든 일의 핵심이다. 관계는 상사가 세 가지 책임을 완수할 수 있는지를 결정한다.  

1. 모든 직원이 올바른 방향으로 나아가도록 피드백(칭찬과 지적)을 주고받는 문화 구축하기
2. 피로와 권태를 이기고 팀 결속력을 높이기 위해 동기를 부여하는 법 알아내기
3. 협력하여 목표 달성하기

강력한 관계 없이도 이러한 책임을 완수할 수 있다는 생각은 착각이다.  

물론 절대적인 권력이나 통제가 아무 쓸모가 없다고 말하는 것은 아니다.  

권력과 통제는 전제주의 체제나 원숭이 무리 내에서 쓸모가 있다.  

자유와 책임그리고 자율과 방치처럼 아직까지 모두가 만족할만 한 조직을 만든다는 것은 착각이라고 말하는 것 같다.  

책임과 관계 사이에는 선순환이 존재한다.  

피드백을 자유롭게 주고 받는 분위기를 조성함으로써, 올바른 인물을 올바른 자리에 배치함으로써, 자신이 혼자서 이룰 수 없는 성과를 협력을 통해 성취함으로 강력한 관계를 구축할 수 있다.  

물론 책임과 관계 사이에 악순환이 발생할 수도 있다.  

직원에게 업무에 필요한 도움을 주지 못할 때, 직원에게 적합하지 않거나 원치 않는 역할을 맡길 때, 비현실적인 목표를 제시할 때 신뢰 관계는 위축된다.  

관계와 책임은 서로 긍정적으로, 또는 부정적으로 강화한다.  

이러한 역동성에 상사는 앞으로 나아가거나, 물에 빠져 떠내려간다.  

즉, 이러한 모든 말들이 상사로써 조직을 구성함에 있는 중요함이다.  

상사와 직원의 관계는 일상적인 관계와 크게 다르지 않다.  

대부분의 사람은 이러한 관계를 구축하기 시작할 때 길을 잃는다.  

완전한 솔직함이 우리를 올바른 길로 인도해줄 것이다.  

### 완전한 솔직함이란 무엇인가

> 상사와 직원사이에 필요한 새로운 관계 원칙  

신뢰를 쌓는다는 것은 단순한 것이 아닌 예측하기 힘든 변수의 영향을 많이 받는다.  

**첫 번째** 요소로 `업무적`관계를 넘어서는 것이다.  

일을 직원들과 함께 공유하고 직원들도 그렇게 하도록 격려하는 노력을 말한다.  

업무에 관심을 가지는 것으로 충분하지 않고 그걸 넘은 자기 모습 그대로 드러낸 `개인적인 관심`을 가져야 한다.  

**두 번쨰** 요소로 서과가 좋을 때나 나쁠 때 직원에게 피드백을 전하는 노력을 말한다.  

직원에게 그들이 원치 않는 역할을 맡길 때, 그들 `위에` 새로운 관리자를 임명할 때, 기대한 투자 수익률을 올리지 못할 때, 상사는 피드백을 줘야 한다.  

대부분의 상사는 이러한 책임을 수행하는 과정에서 많은 어려움을 겪는다.  

직원에게 부정적인 피드백을 전하는 것은 특히 힘든 일이다.  

하지만 이러한 피드백을 전달하려는 노력이야말로 상사가 직원에게 개인적인 관심을 갖고 있다는 사실을 보여줄 수 있는 가장 좋은 방법이다.  

이르 `직접적 대립`이라 부른다.  

개인적인 관심과 직접적 대립을 연결하면 `완전한 솔직함`이 모습을 드러낸다.  

완전한 솔직함은 많은 이가 경영 딜레마에 관한 질문을 던지면서 드러내는 두려움을 직접적으로 해결해준다.  

직원들이 당신을 신뢰하고, 당신이 그들에게 관심을 갖고 있다고 믿을 때, 그들은 다음과 같은 행동을 보인다.  

1. 당신의 칭찬과 지적을 받아들이고, 그에 따라 행동한다.
2. 당신이 잘하거나, 잘 못하고 있는 일에 대해 솔직한 의견을 제시한다.
3. 서로 똑같은 행동에 참여한다. 즉, 바위를 계속해서 밀어올리는 에너지 낭비를 하지 않는다.
4. 팀 내에서 자기 역할을 받아들인다.
5. 성과 달성에 집중한다.

`완전한`이라는 표현은 많은 사람들이 자기 생각을 분명하게 드러내지 않도록 오랫동안 훈련 받았기 때문이다.

자신의 생각을 완전하게 드러내지 않는 것이 부분적으로 사회에 적응하기 위한 태도로서, 갈등을 피하고 혼란을 예방하는 기능을 한다.  

완전한 솔직함은 쉬우면서도 어려운 애초에 업무적으로 완전하게 솔직해질 수 있는 사람만 솔직해지는 걸까?  

그런 사람들을 배치하고 선별하는게 상사의 역할이라면 과연 솔직해지기 싫은 즉, 회사에서 주도적인 업무가 아닌 수동적인 업무만 하고 싶어하는 발전하고 싶어하지 않는 사람들은 완전하게 솔직해지길 꺼려할 것 같다.  

실제로도 많을 것 같으며 그런 사람들을 하나씩 교화? 시키는 것 보다 과감한 면이 필요해 보인다.  

읽으면서 팀에서 동등한 위치 즉, 인디 게임개발팀에서 pm을 자처하여 이러한 일정이나 업무 스케줄을 작성한다면 같은 팀내의 다른 사람들이 아니꼽게 볼 것 같아서 걱정이 된다.  

### 개인적 관심  

> 완전한 솔직함의 첫 번째 요소

자신만의 완전한 자아로 직원의 완전한 자아에 관심을 기울여야만 올바른 관계를 가질 수 있다.  

여기서 말하는 개인적인 관심이란, 직원의 생일, 가족의 이름, 치부를 공유하여 굳이 가지 않아도 되는 행사에 가서 잡담을 나누는 그런 관심이 아니다.  

개인적 관심이란 우리가 알고 있는 바를 실천하는 것이다.

업무 영역을 넘어서서, 더 높은 꿈을 품은 조냊로 직원 개개인을 대하는 것이다.  

예를 들어 아침에 일어나서 출근하도록 하게 만드는 것이 무엇인지, 혹은 출근하기 싫게 만드는 것이 무엇인지를 함께 공유하는 것이다.  

### 직접적 대립

> 완전한 솔직함의 두 번째 요소

> "서로 직접적으로 이의를 제기하는 문화가 업무 성과를 높이고 관계를 튼튼히 구축하는 핵심 요인"

직원들끼리, 혹은 당신 자신에게 직접 이의를 제기하도록 허용함으로써 신뢰 관계를 구축할 수 있다.

1. 성공과 실패를 모두 언급함으로써 충분한 관심을 기울이고 있다는 사실을 보여준다.
2. 자기 잘못을 기꺼이 인정하고 자신과 직원의 잘못을 바로잡기 위해 적극적으로 노력한다는 사실을 보여줄 수 있다.

책에서 보여주는 예처럼 직접적인 대립까지 가기 위해선 자신의 의견을 표출함이 이득이라는 생각과 해당 조직의 문화를 먼저 바꿔야 할 것 같다. 

솔직한 의견을 제시하는 것에 대한, 부정적이든 긍정적이든 이러한 의견 제시는 성장의 원동력이 되고 곧 해당 조직의 성장으로 이어진다.  


### 완전한 솔직함이 아닌 것

완전한 솔직함은 수직체계와 거리가 멀다.

우리는 완전한 솔직함을 '위로', '아래로', '옆으로' 연습해야 한다.  

자신의 동료, 팀, 상사에게 적용함에 있어서 궁극적으로 완전하게 솔직한 관계를 이루는 것이 불가능하다면 다른 업무 환경을 선택하는 것을 이야기 한다.  

팀의 경우에는 자신이 상사로 있다면 충분히 적용해볼 수 있지만, 완전하게 솔직해지는 것을 거부하는 상사나 동료라면 무리해서 적용하지 말아야 한다.  

### 완전한 솔직함은 모든 조직에서 통한다

완전한 솔직함에 관련된 사례들을 들려준다.  

인디 게임 개발팀, 영어 스터디, 회사 개발팀 등등 어디서든 각자의 능력을 최대로 뽑아낼 수 있는 솔직함은 어디서든지 통한다.


## 느낀점

관계의 중요성.. 정말 어려운 것 같다 요즘 주위를 봐도 쉽게 관계를 형성할려고 하지 않기 때문에 올바른 관계에 대해서 다시 한번 생각해보는 계기가 된 것 같다.  

최고의 복지는 최고의 동료.

### 논의사항  

읽으면서 스스로는 어떤 성향인지 궁금합니다.  

주도적으로 팀내에서 완전하게 솔직해질려고 하는지, 분위기에 맞추는지..