## 2장. 그들의 피드백은 무엇이 다른가

> 칭찬과 지적으로 만드는 열린 소통의 문화

### '음'이라니, 멍청하게 들려요

셰릴은 좋은 상사이자 동료인 것 같다.  

상대방이 어떻게 말해야 이야기를 들을 것인지를 정확하게 알고 말의 순서에서 부드러운 칭찬과 핵심만을 말해서 경청하도록 하고 이후에 팀적으로 더 성장할 수 있도록 솔직했다.  

### 피드백 유형 사분면  

앞서 나온 대화를 다시 생각해보면 프레젠테이션에 대한 칭찬, 수정이 필요한 지적을 엄격하게 구분하였다.  

또한 내가 구글에서 평판을 높일 수 있는 즉각적인 해결책까지 제시했다.  

여기서 가장 중요한 부분은 칭찬과 지적을 정확하게 구분했다는 것이다.  

즉, 칭찬에 지적을 `끼워넣기`하지 않았다는 점이다.  

제안을 거부하자 더 직접적인 태도로 문제를 개인화하지 않도록 당신이 멍청한 것이 아닌 멍청하게 들린다고 표현했다.

그 때 당사자는 문제가 있는 멍청이가 아니라 투자할 가치가 있는 인재라는 생각이 든다는 것이다.

책에서 보여주는 피드백 유형 사분면과 같이 더 좋은 관계를 가지기 위해선 개인적관심 그리고 직적접 대립을 통해 완전한 솔직함으로 나아가야 한다.  

### 완전한 솔직함

상대를 이해하고 신뢰를 구축하기 위해서 반드시 오랜 시간이 필요한 것이 아니다.  

상대방을 이해하고 신뢰를 구축하는 좋은 방법은 완전하게 솔직한 칭찬과 지적을 동시에 주는 것이다.  

예시의 글을 잃어봐도 앞말을 빼고 그냥 "그런식이면 강아지는 언젠가 죽을 겁니다"와 앞에서 관계를 만들어 놓고 지적하는 것이 딱봐도 좋은 방법이다.  

물론 저런 말을 할 때 커뮤니케이션적인 능력(말의 속도, 단호함 등등..)도 필요하겠지만 지금 말하는 것은 완전한 솔직한 지적과 칭찬이다.  

#### 완전하게 솔직한 칭찬 : "당신의 그런 점을 존경합니다."

완전하게 솔직한 칭찬을 하기 위해서는 자기 칭찬을 평가해야 하며 자신의 조언이 어떻게 전달되는지 이해 해야한다.

내용만 뽑아서 정리한다면 

1. 할 수 있으면 칭찬을 하는 이유를 설명  

내가 그 동안 너에게 자격지심이 있었던 것 같아 한 번 이겨볼려고.. 그 때는 그렇게 생각하고 그런 행동을 해서 미안해

2. 구체적인 칭잔의 내용

저번에 보여준 프로젝트 정말 잘 만들었더라 나는 아직 그렇게 시도 조차 못해봤는데 구조도 그렇고 성실하게 유지하는게 정말 대단한 것 같아 ++

3. 해당 칭찬이 나에게 미치는 영향

너의 모습 덕분에 많이 자극도 받고 더 발전하는 사람이 되고 싶어 너가 내 친구라 다행이야

이 처럼 말 못하고 뒤에서 생각만 하는 음침한 아이보다 자신의 솔직함을 보여주는 어른이 더 멋있다.  

#### 완전하게 솔직한 지적 : 더 성공하기 위해 성공을 비판하기

완전하게 솔직한 지적을 하기 위해선 할 때 마다 더욱 많은 노력을 쏟아야 한다.  

잘못된 솔직한 지적은 불쾌한 공격으로 받아들이기 때문에..  

### 불쾌한 공격

개인적 관심을 드러내기 위한 단 2초의 여유도 없이 지적을 한다면, 상대는 그걸 조언이 아니라 불쾌한 공격으로 여길 것이다.  

많은 상사가 무의식적인 차원에서 직원을 무시해도 되거나 자신보다 열등한 사람으로 바라보곤 한다.  

반대로 직원은 상사를 맞서 싸워야할 폭군으로 바라본다.

동료끼리는 서로를 경쟁자로 여긴다.

정말 숨이 턱 막히는 조직인 것 같다.. 분명 나도 경험 했으며 이러한 분위기에서의 지적은 개선을 위한 도구가 아니라 상대를 해치는 무기가 된다.  

**지적을 할 수 있는 사람은 스스로를 힘 있는 존재로 느끼고, 당하는 사람은 위축감을 느낀다.**

공감이 많이 가는 말이다.. 친구관계 팀원과의 관계에서도 솔직하지 못해서 서열을 나누는 그런 문화가 사실 내 태도로 부터 비롯된 모양이다.  

#### 불쾌하게 공격적인 지적: 대놓고 비판하기

불쾌한 공격의 대상은 성격적 특성이 아니라 `행동`에 대한 것임을 잊지 말자

세상에 완전한 악당이란 없다.

우리는 모두 때로 불쾌한 공격성을 드러낸다.  

대부분 사건이 발생하면 자신이 생각하고 싶은대로 생각하기 때문에 상대방의 입장을 고려하지 못한다.  

때문에 내가 틀릴 수 있음을 꼭 명심해야 한다.  

#### 불쾌하게 공격적인 칭찬: 칭찬으로 조롱하기

칭찬으로 조롱하기.. 항상 남과 자신을 비교하는 습관 때문인지 공개적인 칭찬은 조롱으로 보여질 수 있다.  

### 고의적 거짓  

고의적 거짓은 **개인적 관심**과 **직접적 대립**이 모두 없을 때 나타난다.  

우리는 주변의 관심을 지나치게 의식하거나, 속임수로 이익을 얻을 수 있다고 생각할 때, 혹은 너무 피곤한 나머지 더 이상 관심을 기울이거나 논쟁을 할 수 없을 때, 고의적으로 거짓된 칭찬이나 지적을 한다.  

고의적인 거짓된 조언에는 화자의 진심이 들어 있지 않다.  

이는 단지 개인의 이익을 위해 상대방의 감정을 이용하려는 시도에 불과하다.  

읽다보니 냉철하지만 맞는 말 밖에 없어서 자꾸 인간미가 떨어지고 있는 기분이다.  

착한 사람으로 보이고 싶어서 위선적인 모습.. 솔직한 피드백, 칭찬..  

물론 처음 만난 사람에게 팩폭을 하는게 아닌 상사의 역할이겠지만 책의 전반적인 내용이 인간관계에 대한 내용이다 보니 자꾸 생각하게 되는 것 같다.  

#### 고의적으로 거짓된 칭찬: 거짓 사과  

자신의 잘못을 가리고 거짓된 사과를 하는 것은 안하는 것보다 못하다.  

스스로의 잘못을 솔직하게 인정한다면 완전한 솔직함에 좀 더 다가갈 수 있다.

### 파괴적 공감 

우리는 직장에서 갈등이나 심리적 불편함을 가급적 피하려고 애쓴다.  

파괴적 공감으로 하는 칭찬은 아무런 효과가 없다.  

그 목적이 상대의 기분을 좋게 만들려는 것이기 때문이다..  

상대를 아끼는 만큼 더욱 빠르고 확실하게 지적해야 한다.  

#### 파괴적으로 공감하는 칭찬: 그냥 듣기 좋은 말  

> "칭찬을 하려거든, 누가 무슨 일을 했고, 그게 왜 중요한지 정확하게 이해할 때까지 조사를 해야합니다. 지적만큼이나 칭찬도 구체적이고 철저하게 해야 하니까요 세부사항까지 깊게 들여다봐야 합니다."

### `완전한 솔직함`사분면으로 이동하기 

완전한 솔직함을 시작하기 위해선 먼저 자신에게 완전하게 솔직한 태도로 보여달라는 요청을 한다.  

다시 말해 먼저 직원들에게 피드백을 주는 것이 아니라 , 그들로부터 피드백을 받는 것으로 시작하라는 말이다.

직원에게 피드백을 줄 때, 지적이 아니라 칭찬으로 시작해야 한다.  

또 한 나중에 지적으로 넘어갈 때, 완전한 솔직함과 불쾌한 공격 사이에 놓여 있는 위험한 경계선을 확인할 필요가 있다.  

#### 먼저 피드백을 요구하라: 지적받기 전에 먼저 지적하지 말자

직원들에게 자신에 대한 지적을 요구함으로써 완전한 솔직함의 문화를 시작할 수 있다.  

이러한 주장을 뒷받침하는 근거다.

1. 자신도 종종 실수를 저지른다는 사실을 인정하고, 그럴 때마다 조언을 얻고 싶다는 태도도 보여줄 수 있다.  
2. 실질적으로 많은 것을 배울 수 있다. 부하직원만큼이나 당신을 가까이에서 관찰하는 사람은 없다.
3. 지적을 받는 것이 어떤 것인지 직접 경험함으로써 자신의 조언이 직원들에게 어떻게 전달될 것인지 예상할 수 있다.
4. 지적을 요구함으로써 신뢰를 구축하고 관계를 형성할 수 있다.

상사가 먼저 지적에 대한 개방적인 태도를 보임으로써, 더 나아가 지적을 `적극적으로 요청`함으로써 팀원들로부터 완전하게 솔직한 조언을 얻을 수 있다.  

#### 칭찬과 지적 사이에 균형 잡기: 지적보다 칭찬을 더 많이, 무엇보다 진심을 담을 것  

우리는 성공보다 실패에서 더 많이 배운다.  

마찬가지로 칭찬보다 지적으로부터 더 많은 것을 배운다.  

그렇다면 왜 지적보다 칭찬을 더 많이 해야할까?  

1. 칭찬은 직원들이 올바른 방향을 나아가도록 도움을 준다.

무엇을 하지 말아야 할지보다 무엇을 해야 할지를 알려주는 노력이 더 중요하다.

2. 직원들이 계속해서 발전하도록 격려한다.

최고의 칭찬은 그저 기분을 좋게 만드는 것 이상이다. 이를 바탕으로 직접적인 대립이 가능해진다.
### "당신의 업부는 엉망이군요!"

> `불쾌한 공격`과 `완전한 솔직함`사이의 아슬아슬한 경계

반복되는 얘기지만 지적을 하기 전에 먼저 지적을 요청해야 한다.   

지적보다 칭찬을 더 많이 해야 한다.  

겸손한 태도를 바탕으로 개인적으로, 즉각적으로 도움을 줘야 한다.  

칭찬은 공식적으로, 지적인 개인적으로 해야 한다.

또한 문제를 개인화해서는 안 된다. (코드의 문제가 있는거지 너의 문제가 아니다.)

고치기 힘든 성격 결함 때문에 문제가 발생한 것은 아니라는 점을 분명히 밝혀야 한다.  

또한 비슷한 문제로 지적을 받았던 경험을 공유하자

**완전하게 솔직한 상사의 조언은 직원이 평생 최고의 성과를 거둘 수 있도록 도움을 준다.**  

### "이봐, 지퍼 열렸어"

> 최적의 의사소통을 위한 연습

"알렉스, 지퍼가 내려갔어. 내가 그런 실수를 했을 때 직접 말해주는 사람이 고맙더라고. 그래서 말하는 거야"

정말 지퍼가 내려갔을 때 말해주면 고마울 것 같은 ㅋㅋㅋㅋ... 그래도 가장 정답에 근접한 답이 아닐까?  

* 파괴적 공감: 상대방의 감정을 걱정하는 침묵
* 고의적 거짓: 자기 감정을 걱정하는 침묵
* 불쾌한 공격: "저 사람 지퍼 열렸다!"라고 외치기
* 완전한 솔직함: "너 지퍼 열렸어"라고 속삭이기

사실 대부분의 사람들이 파괴적 공감을 걱정해서 말을 쉽게 못꺼내는 것 같다.  

## 느낀점

일상생활에서도 인간관계에 적용해보고 싶다는 이야기를 많이 했는데 사실 이 책 내용자체가 관계를 기반으로 했어도 상사의 기준이기 때문에 동일선상의 관계구조에서는 사용하기 힘들 수 있는 부분이 있었다.  

물론 책에서도 하향식 구조를 언급했지만 그렇다고 해도 상사의 시선이 담겨 있기 때문에 어렵다.  

나는 평생 회사에 들어가고 싶다는 마음을 가진적이 별로 없었다. 회사에서 일하게 된다면 부품처럼 살게 될 것 같다는 생각이 지배적이였는데 책에서 말하는 완전하게 솔직한 상사라면 회사에 가고 싶을 것 같다.  

회사의 성장을 위해 나를 성장시키는 좋은 회사에 한번쯤은 가보고 싶다

### 논의 사항

자꾸 빌런을 상상하게 되는 것 같습니다... 왠지 모르겠지만 책에서 나온 해결법이 전부 통하지 않는 빌런..  

상사의 입장과 팀원의 입장에서 빌런을 만나게 된다면? 만났다면? 스토리가 궁금합니다  
(완전한 솔직함을 거부 회사를 딱 수동적으로만 다니고 싶어함)  