## 3장. 그들은 어떻게 동기를 부여하는가

> 성장 궤도 위에 있는 팀원 지원하는 법

### 팀원의 야망을 어떻게 할 것인가

팀원들이 정말로 성장을 원하며, 그들이 맡은 일보다 더 많은 기여를 할 수 있다.  

혹은 더 높은 연봉과 인정을 원하지만, 자신의 업무 방식을 바꾸길 원치 않고, 그래서 지금 이상의 더 많은 기여를 하지 못한다.  

당신은 팀장으로서 이러한 팀원들을 잘 파악해야 하며, 변화가 필요할 때 이들과 완전하게 솔직한 대화를 시도해야 할 것이다.  

"용어가 중요하다."  

### 팀원의 성장을 어떻게 관리할 것인가

`성장 관리` 방식을 기반으로 할 때, 서로 다른 두 유형, 즉 `급진적 성장 궤도`와 `점진적 성장 궤도`에 해당하는 팀원들을 서로 다르게 관리 하는 법을 확인할 수 있다.  

팀장이 팀 전체를 위해 해야 할 중요한 일은 팀원들이 특정 시점에 어떤 성장 궤도상에 있는지, 그것이 팀의 요구와 기회에 부합하는지 확인하는 것이다.  

그러려면 팀원 개개인을 이해해야 한다.  

이러한 과정에서 해고를 결심해야 할지도 모른다..  

### 팀원에게 중요한 것은 무엇이고, 왜 중요한가  

팀장은 성장의 성공적인 관리를 위해서 팀원들이 각자 무엇으로부터 동기를 얻는지 알아야 한다.  

1. 그들의 장기적인 목표가 무엇인지, 현재 역할이 목표와 조화를 이루는지 확인해야 한다.  
2. 그들이 왜 업무에 관심을 기울이는지
3. 경력을 통해 얻고 싶은게 무엇인지
4. 지금 어느 지점에 서 있는지

* 급격한 성장 유형 -> 새로운 기술을 부지런히 습득 -> 기존 기술을 재빨리 강화

*급격한 성장을 승진으로 협소하게 해석해서는 안된다. 성장이란 지적인 차원에서 영향력이 높아진다는 의미이다.*  

* 점진적 성장 유형 -> 업무 숙련도가 높음 -> 점진적인 개선

이 두개의 성장궤도는 서로 닮아있지 않기 때문에 팀장이 팀원이 어떤 궤도에 있는지 파악을 해야한다.  

### 일에서 의미를 찾는 일은 누구의 몫인가

> 우주에 발자취를 남겨라

같은 일을 하고 있지만 관심사는 서로 다른 경우가 종종 있다.  

같은 회사에서 같은 일을 하지만 반복노동으로 생각하는 사람과 하나의 소프트웨어를 만다는 과정을 생각하는 사람의 효율은 분명 차이가 날 것이다.  

팀장의 역할은 이러한 생각을 읽어 팀원들이 자신의 방식대로 의미를 발견할 수 있는 근로 환경을 만드는 일이다.  

### 최고의 성과를 내는 팀원

> 관심을 더 많이 기울여라  

상사는 직원에게 관심으 기울이고, 그들이 지속적으로 좋은 성과를 유지하는 데 필요한 자원을 충분히 제공해야 한다.

#### 무심한, 혹은 간섭하는 관리자가 아닌 파트너 되기  

> "그건 올바른 상대를 선택해서 결혼을 하고는 상대방과 함께 전혀 시간을 보내지 않는 것과 똑같죠"

상사는 최고의 성과를 올리는 직원에게 적극적으로 다가가야 한다.  

### 최고의 성과를 내고 원만하게 성장하는 팀원

> 록스타를 인저하고 보상하되 승진에 신중하라

우리는 모두 삶에서 업무적 성장이 빨라지거나 느려지는 시기를 맞는다.  

**"성장하지 않는 것은 썩는다"**  

#### 성과 평가는 공정하게

어떤 직원이 업무 처리를 훨씬 더 잘하면 기업은 마땅히 더 높은 평가점수와 상여금을 제공해야 한다.  

그러나 과거 성과를 보상하는 것이 아니라 미래 승진을 정당화하기 위해 직원을 평가하면 문제가 발생한다.  

#### 능력과 전문성을 보장하라  

최고의 점수를 주는 것과 더불어, 록스타 직원을 인정하는 좋은 방법은 그들에게 `스승`이나 `믿음직한 전문가`의 역할을 수행하는 것이다.

대부분의 기업들이 성장하는 직원을 이런 위치에 놓지않고 계속해서 성과를 올려주길 원한다.  

하지만 이런 방식은 조직이 전문적인 지식을 효과적으로 활용하는 데 방해가 된다.  

전문성을 기르기 위해선 협력하는 멘토, 멘티의 관계를 가져나가야 한다.  

#### 존중하고 존경하라  

록스타 직원을 효과적으로 관리하기 위해, 그들을 경멸적인 범주에 집어넣는 기존 관점에서 벗어나야 한다.  

-> 그들의 가치를 존중하여 조직에 오래 머물러 있게 함으로써 팀을 안정적이고, 일관적, 생산적으로 이끌어 간다.  

#### 승진에 대한 집착은 위험하다

이 내용은 멘토님에게 들은 적이 있다.  

상사로서 역량은 확보하고 있지만 관리자로서 욕심이 없을 때, 불필요한 승진은 불행한 결과를 가져온다.

만약 불필요한 승진으로 해당 직원이 버티지 못하고 그만두게 된다면 회사입장에선 큰 낭비이다.  

### 최고 성과를 내고 급격하게 성장하는 팀원

> 슈퍼스타를 끊임없이 도전에 직면하라

**"무슨일이든 자기 힘으로 행하라"**

#### 계속 도전하도록 기회를 제공하라

슈퍼스타 직원을 만족시키는 최고의 방법은 끊임없이 배우도록 자극하는 것이다.  

이들에게는 언제나 새로운 기회를 줘야 한다.  

#### 억압하거나 가로막지 말라

직원 자신이 스스로 최대의 포텐셜을 발휘할 수 있도록 억압하거나 가로막지 말라

#### 슈퍼스타라고 해서 모두 상사가 되고 싶어하는 것은 아니다  

말 그대로 모두가 상사가 되고 싶은 것은 아니다.  

개발자의 자리에서 계속 코딩을 하고 싶어하는 상황에서 상사로 승진은 앞서 말한 불필요한 승진이다.  

개개인의 의사가 중요하다.  

### 평범한 팀원 관리법

> B급 선수는 없는 법, 기준을 높여라

훌룡한 팀이 되기 위해선 평범함을 버려라  

팀원이 탁월한 성과를 올리지 못하고 있다면 팀원의 역량을 제대로 파악하고 있는지 다시 생각해야 한다.  

해당 팀원을 자르고 새로 뽑는 비용이 무서워서 팀 전체의 역량을 떨어뜨릴 필요가 없다.  

해당 팀원 또한 평생 평범의 꼬리표를 달고 사는 것 보다 역량을 제대로 발휘할 수 있는 자리를 찾아야 하기 때문이다.  

### 낮은 성과를 내고 부정적으로 성장하는 팀원

> 서로 다른 길을 가야한다.  

성과가 좋지 않고 문제의 원인에 대한 구체적인 지적을 받았음에도 개선의 여지가 보이지 않으면 당신은 그 직원을 해고해야 한다.  

2장에서의 질문 내용이 여기서 나왔다..

해고 과정또한 중요하다.  

해고 과정에서 업무적으로 개개인에게 많은 관심을 기울이고 있다는 분명한 메시지를 전할 수 있기 때문이다.  

#### 언제 해고를 해야 할까?

세가지 질문을 한번 생각해본다.

1. 팀원에게 완전하게 솔직하게 조언을 주었는가?

팀원에게 개인적으로 많은 관심을 갖고 있다는 사실을 보여줬는지.  

칭찬을 할때, 거짓된 칭찬이 아닌 개선을 위해 실질적이고 구체적인 방식을 취했는지

지적을 할때, 개인적인 비난이 아닌 해결책을 발견하도록 직접적인 도움을 주었는가?

오랜 기간을 걸쳐 이런 행동을 실천했는가?

위의 질문에 대해서 모두 YES라면 개선의 여지가 있지만 아니라면 해고할 시간이다.

똑같이 일을 하면서 이번에는 다른 결과가 나올 것이라는 환상은 없다 이번의 결과는 과거에서 쉽게 찾을 수 있다.

2. 자신의 성과가 팀에 어떤 영향을 미치는지 정확하게 이해하는가?

팀원의 낮은 성과는 다른 구성원에게 어떤 영향을 미치는지 파악해야한다.  

일반적으로 팀원의 문제가 상사에게 포착되었다면 그 이전부터 이미 동료를 힘들게 했을 것이다.

3. 다른 사람에게서 조언을 구했는가?

해고하기 이전에 분명하게 의사를 전달했는지 제삼자에게 의견을 구함으로써 공정함을 개선할 수 있다.  

해고경험이 없다면 다른 사람과 이야기를 나눠볼 필요가 있다.  

오늘날 대부분의 기업은 직원을 해고할 때 반드시 따라야하는 엄격한 절차를 마련해두고 있다.

궁금한 내용인데 미국의 경우 IT쪽은 하루아침에 해고통보를 받는 경우가 빈번하다고 들었다.  

왜 그런방식을 취하는 지 궁금하고 실제로도 그러는지 궁금하다...

#### 꼭 해고까지 해야 할까?

상사가 너무 오래 기다리다 결국 해고의 시기를 놓친다.  

굳이 해고를 해야하나? 라는 생각을 가지기 때문이다.  

1. 나아질지 모른다.  

**그런일은 없다.**  

2. 그래도 사람이 있는게 낫다

**"멍청한 인간은 차라리 없는 게 낫다"**

3. 다른 부서로 보내면 된다

좋게 대하려는 직원에게 해롭다.

4. 팀 사기에 좋지 않다.

낮은 성과자를 그대로 방치하는 것이야말로 사기 진작에 방해가 된다.

한명의 팀원으로 팀 전체의 사기를 떨어트리는 경우는 종종 있는 것 같다.. 팀 단위에서도

#### 당사자에게 절대적으로 솔직하게 대하라

해고를 할 수 밖에 없다면 올바른 접근 방식을 유지하라

1. 과거에 당신이 겪었던 끔찍했던 업무 경험을 떠올려라

한 직원을 해고한다는 것은 그가 다른 곳에서 좋은 성과를 거두고 의미 있는 일을 통해 행복을 발견할 새로운 기회를 주는 것이다.  

> "모든 냄비에는 뚜껑이 있단다"

팀원이 성과가 낮다고 다른 팀에 가서도 성과가 낮을 것이라는 법은 없다.

2. 낮은 성과자를 잡아두는 것은 최고 성과자에게 불이익을 주는 것이다.  

성과 문제를 해결하지 않는 것은 나머지 팀원에 대한 공정한 처사가 아니다.  

마무리되지 못한 일은 일반적으로 최고 성과자에게 돌아가기 마련이다.(오타 발견)  

실제로 낮은 성과자를 해고하면 팀의 사기는 올라간다.

### 낮은 성과를 내고 급격하게 성장하는 팀원

> 상사인 자신을 스스로 들여다보라

가장 골치 아픈 경영 딜레마 중 하나는 하루 빨리 발전해야 할 직원들이 점점 더 엉망이 되어간다는 사실이다.  

나는 여기에 네 가지 이유가 있다고 생각한다.

#### 역할 배분이 잘못되었다

상사는 때로 유능한 직원을 잘못된 자리로 집어넣는다.  

직원에게 어울리지 않는 역할을 맡겨 낮은 성과가 나온다면 이것은 상사의 잘못이다.  

#### 신입사원에 대한 기대가 크다

신입사원을 채용해서 처음부터 새로 가르칠 경우, 초반에 빠른 발전을 기대할 수 없다.

상사가 종종 저지르는 또 하나의 실수는 한 번에 너무 많은 업무를 맡기는 것이다.  

이는 실패가 예정된 접근 방식이다.

#### 개인적인 문제가 있다

직원이 개인적인 문제로 갑작스럽게 성과 문제를 드러내곤 한다.  

일시적인 상황이라면 시간적 여유를 주는게 맞다.

#### 문화적 갈등이 있다

조직문화의 갈등이 해소되지 않으면 다른 길을 가는 게 정답이다.  

이러한 문제는 좀처럼 해결되기 어렵기 때문이다.  

### 영원한 꼬리표는 없다

> 직원은 변한다. 상사도 변해야 한다.

직원에 대한 고정적인 인식은 위험하다.

사람은 모두 변하기 때문에 상사는 관심을 기울여야 한다.

### 느낀점

처음에는 이 책은 상사만을 위한 책이라 생각했지만 지금은 다르다.  

회사를 들어가는 신입, 좋은 상사가 있는 팀원, 공부중인 학생모두 성장하고 싶다면 읽으면 좋은 책인 것 같다.  

#### 논의사항

얼핏 들은 말이지만 대부분 회사에서 경력이 쌓이면 신입사원에게 큰 기대를 하지 않는다고 들었습니다..  

처음부터 알려줘야 하니 실제로 기대를 많이 안 하는 편인가요?  

동료나 팀원으로 볼 때 가장 중요하다고 생각되는 능력은 뭔지 궁금합니다..!
