## 6장 통하는 조언의 조건

> 칭찬과 지적을 주고받고 격려하는 방법

### 즉각적인 조언을 요청한다

이번 장은 대부분 편견과 선입견의 대응하는 방법에 대한 내용이다.

상사라는 역할을 맡는 순간부터 싸워야 하는 선입견과 편견이 있다.

신뢰와 존경을 얻으려면 오히려 지적에 귀를 기울이고 적절하게 대처해야 한다.

아래는 직접 효과를 본 방법이다.
#### 상사를 공개적으로 지적하자

#### 조언을 구하는 질문을 하자

#### 불편함을 감수하자

#### 해명이 아니라 이해하기 위해 귀를 기울이자

#### 더 많은 지적을 자극하기 위해 보상을 주자

#### 조언을 평가하자

### 상사에게 자연스럽게 지적한다

> 직원들이 제안과 불만을 제시할 수 있는 체계적인 시스템을 갖춰야 한다.

자연스러운 방법으로 지적해야지 강압적인 체계는 오히려 불편을 느끼게 한다.

### 지적하는 시스템을 만든다

대부분의 회사에는 지적시스템이 있는 것 같다.  

평가단위로 동료나 상사를 평가하기 때문에 해당 결과를 토대로 진행되는 것 같다.

### 즉시 조언해준다

일반적인 조언은 상사에게서 시작된다.  

상사가 완전하게 솔직한 조언을 주지 않을 때, 직원들은 당신이 정말로 솔직한 조언을 얻고 싶어한다고 확신하지 못한다.

또한, 상사가 모범을 보이지 못한다면 직원들 역시 서로 조언을 주고받지 않을 것이다.

#### 겸손한 태도를 지니자

겸손함은 칭찬과 지적을 전할 때 가장 필수적인 덕목이다.  

칭찬과 지적을 할 때 겸손한 태도를 분명하게 드러내기 위한 몇 가지 방법이 있다.

##### 상황, 행동, 영향

세가지를 명심

1. 목격한 상황
2. 행동(좋든 나쁘든)
3. 드러난 영향

ex) "오늘 아침 프레젠테이션에서(상황) 다각화 결정에 관한 이야기는(행동) 꽤 설득력이 있었어요. 사람들에게 또 다른 관점을 제시해주었어요. (영향)"

##### 왼쪽 칸

##### 존재론적 겸손

#### 도와주자

도움도 개인적인 관심 + 직접적 대립이 유용한 것이라는 사실을 보여주는 훌룡한 방법이다.

##### 도아주겠다는 의지를 밝힘으로 상대방의 방어를 낮춘다

##### 말하지 말고 보여준다

##### 도움을 발견하는 것은 제안하는 것보다 더 낫다

##### 조언은 당근이나 채찍이 아니라 선물이다

#### 즉시 피드백을 한다

조언을 최대한 빨리, 되도록 비공식적으로 전하는 것, 이것이 완전한 솔직함의 필수적인 부분이다.

##### 회의 중간 2~3분을 활용하자

##### 일정표에 휴식 시간까지 집어넣자

##### 일대일 회의나 성과 검토 회의를 위해 조언을 아껴두지 말자

##### 조언의 효력은 급속히 줄어든다

##### 묵혀놓은 지적은 폭발하기 마련이다

##### 블랙홀을 조심하자

#### 개인적인 조언을 한다

조언의 핵심은 화자의 입이 아닌 청자의 귀에서 결정된다.

*많은 이가 개인적인 조언을 피하는 이유는 상대방의 감정적 반응에 직면하기를 꺼리기 때문이다.*

하지만 이러한 감정에 적극적으로 직면할 때 조언은 더욱 효과적으로 전달될 것이다.

##### 즉각적인 조언 vs 개인적인 조언

##### 여러 우선순위를 고려하자

##### 다양한 방법을 반복하자

##### 전체 답장 기능을 가려 사용하자

##### 원격 관리는 어렵지만 가능하다

#### 칭찬은 공개적으로 하고, 지적은 개인적으로 하라

조언에 대한 한 가지 원칙은 공개적으로 칭찬하고, 개인적으로 지적한다는 것이다.

##### 수정, 객관적 관찰, 이의 제기, 논의는 지적과 다르다.

##### 개인 취향을 인정하자

##### 집단 학습

#### 개인화하지 말자

칭찬이나 지적을 할 때, 개인적인 관심과 개인화사이에는 큰 차이가 있다.

개인적인 관심은 좋지만, 개인화는 좋지 않다.  

##### 근본적 귀인 오류는 조언을 방해한다

##### "당신은 잘못되었어"가 아니라 "그건 잘못되었어"라고 말하자

##### "개인적으로 받아들이지 마세요"라는 말은 금물이다

##### 개인적인 문제도 개인화하지 않는 방법

### 즉각적인 조언을 평가하는 요령

가장 중요한 것은 직원들이 당신의 조언을 어떻게 느끼는지 파악해야 하는 것이다.

직원들과 직접적으로 대립할 때 당신이 그들의 업무적 성장뿐 아니라 개인적으로도 관심을 가지고 있다는 사실을 보여주자

### 상사와 시작하는 완전한 솔직함

**당신이 상사의 지위에 있지 않다고 해도 완전한 솔직한 태도를 권한다.**

**그러나 일자리를 포기하면서까지 상사와 대립할 핗요는 없다**

**상사와 절대적으로 솔직할 수 없다면, 장기적으로 새로운 상사와 새로운 일자리를 찾아보기를 권한다.**

### 조언할 때 성별을 고려한다

모든 사람은 자신의 성별을 가지기 때문에 다른 성별에 대한 편견이 있을 수 밖에 없다고 생각한다.

따라서 배려하고 존중해야 한다..  
#### 완전한 솔직함이 여성 직원을 관리하는 남성 상사에게 더 힘든 이유

#### 성 편향은 왜 완전한 솔직함을 여성에게 더 힘든 과제로 만드는가

#### 뭘 할 수 있을까?

#### 남성: 여성이라고 특별 대우하지 말 것

#### 여성: 지적해달라고 요구할 것

#### 남성과 여성

> 여성이 "지나치게 공격적이다"라고 느낄 때 고려해야 할 것들

##### 성별을 바꿔 생각해보기

##### 더 구체적으로 표현하기

##### 특정 성과 관련된 표현을 사용하지 않기

##### 호감도를 높이라고 요구하지 말기

#### "거칠다"라는 지적을 받은 여성이 고려해야 할 것들

##### 직접적 대립을 멈추지 말기

##### 개인적 관심을 기울이되, 사무실 천사가 되지 않기

##### 능력/호감도 연구는 누구도 예외는 아니라는 사실을 말해준다

##### 강자에게 약하고 약자에게 강한 것이 틀렸다고 해서 그 반대가 반드시 옳은 것은 아니다.

#### 남성을 무시하지 말자

### 공식적 성과 평가를 매끄럽게 하는 방법

* 깜짝쇼를 하지 않는다.
* 일반적인 평가에 의존하지 않는다.
* 자신에 대한 피드백을 먼저 요구한다.
* 평가 과정을 기록한다.
* 평가 기록을 넘겨주는 시점을 의식적으로 선택한다.
* 평가 회의를 할 때 직원 1명당 50분 이상 시간을 잡는다.
* 회의 절반은 뒤를 돌아보고(진단), 나머지 절반은 앞을 내다보자(계획)
* 계획이 잘 진행되고 있는지 정기적으로 검토한다.
* 성과 평가 회의가 끝난 뒤에 점수/보상에 관한 소식을 전한다.

### 험담을 들어주지 않는다

상사가 할 일은 처벌이 아니라 지원이다.  

직원들이 해결하기 힘든 갈등의 문제를 안고 찾아왔을 때, 상사는 개방적이고 공정한 해결책을 신속하게 마련하는 것이다.

### 팀원들이 서로 격려할 환경을 만든다

* 훕스더몽키
* 동료평가

### 직급 건너뛰기 회의

* 설명하고, 보여주고, 다시 한번 설명하기

더 나은 상사가 되도록 도움을 주기, 직원들이 그들에게 더 편안한 마음으로 피드백을 전하도록 격려하기

* 회의 목적이 누가 무슨 말을 했는지 밝히는 것이 아님을 명확하게 하자
* 메모 내용을 화면으로 보여주자
* 대화를 시작하자
* 문제의 우선순위를 정하자
* 회의 후 메모를 공유하자
* 중간관리자들이 개선 사항에 대해 논의하고 변화를 시도하도록 하자
* 1년에 한 번 직급 건너뛰기 회의를 실시하자

### 느낀점

1부의 연장선이라 좀 더 이론적인 내용보단 경험적인 내용이 주를 이룬다.

따라서 상사의 관점이 더 부각되어 읽는데 크게 흥미가 없었던 것 같다.

저번 토론때 나온 이야기 처럼 전부 추론이나 생각이 어느정도 있으면 당연한 내용이라 더욱 그랬던 것 같다.

그래도 1부와 마찬가지로 상사가 되고 싶은 사람들에게는 꽤 도움이 될 것 같다.

오지랖..으로 보이지 않을까..?라는 걱정을 제일 많이 했는데 그거에 대한 답도 적혀 있어서 신기..  

외국도 오지랖이란 단어에 대한 시선이 비슷할까?

자신은 조언을 해준다고 생각했지만 상대방이 오지랖이라고 느끼지 않도록 하는 것이 더 중요하다는 것

근데 그게 정말 어려운 것 같다.. 이런 책 말고도 말하기 스킬에 관련된 책에서도 공통된 주제인 것 같다

#### 논의사항

중간에 등장하는 예시처럼 진심어린 칭찬을 했는데 상대방이 오지랖이라고 느끼는 경우가 있을까요?

(냉소적이거나 불편해할 경우)

그런 경험이 있다면 어떻게 대처하셨나요?