## 4장. 그들은 절대 지시하지 않는다

> 명령과 지시가 필요없을 때

### 구글에서 명령은 통하지 않는다

완전한 솔직함의 궁극적인 목표는 혼자서 성취할 수 없는 일을 협력을 통해 만들어내는 것이다.  

이를 위해서 함께 일하는 직원들에게 많은 개인적 관심을 쏟아야 한다.  

팀을 통해 혼자서 할 수 있는 것보다 더 높은 성취를 이루길 원한다면, 다시 말해 **두뇌의 벽을 허물고 싶다면** 함께 일하는 사람들에게 관심을 기울여야 한다.  

자기 생각을 동료의 것으로 통합하기 위해 노력할 때, 우리는 더 많은 것을 이룰 수 있다.  

> 우리 팀원들은 공만 쫓을 뿐, 누구도 자기가 맡은 포지션을 지키지 않았다.

조직에 시스템을 도입하고 싶다면 협력에 집중하라, 아무리 좋은 방법이라도 독단적인 도입은 좋지 못한 결과를 가져올 수 있다.

### 스티브 잡스도 지시를 내리지 않았다

> 배를 만들고 싶다면 사람들에게 나무를 모아오라고 지시해선 안 된다.  
> 과제와 업무를 할당하지 말고, 그들이 바다의 무한함을 꿈꾸도록 만들어야 한다.

사람은 누구나 실수를 하지만 자신의 실수에 대한 책임을 지고 바로잡아야 한다.  

스티브 잡스의 일화처럼 스티브 잡스는 더욱 좋아질 수 있는 가능성을 잘 활용한 것 같다.  

논쟁을 두려워하지 않고 자신의 생각을 끊임없이 전달할 수 있는 사람을 원했다.  

애플의 핵심은 올바른 해결책을 찾아나가는 방식이다.  

### 지시하지 않고 업무를 처리하는 기술

* `업무 처리 바퀴`: 듣기 -> 정리 -> 논의 -> 결정 -> 설득 -> 실행 -> 학습 -> 듣기 -> ...

업무 처리 바퀴를 효과적으로 운영하면 혼자서 할 수 있는 것보다 더 많은 것을 협력을 통해 성취할 수 있다.  

즉, 두뇌의 경계를 허물어뜨릴 수 있다.  

신속한 순환을 위해 설계되었다.  

특정 단계를 건너뛰지 말아야 하며, 너무 한 곳에 오래 머무르면 팀 활동은 협력을 통한 투자가 아니라 협력에 따른 세금처럼 느껴진다.  

### 듣기: 침묵하는 이에게 발언권을

우리가 할 일은 자기 스타일에 어울리는 방법을 찾는 것이다.  

이를 통해 남의 말을 듣는 것이 임무인 상사를 포함하여 모든 구성원이 서로의 이야기에 귀를 기울이는 조직문화를 창조해야 한다.  

#### 차분한 듣기

차분한 듣기는 직원들에게 자기 이야기를 꺼낼 기회를 준다.

차분한 듣기 방식에는 장점과 단점이 동시에 있다.  

상사가 침묵하면 직원들은 상사의 생각을 알 수 없다.

상사의 생각을 정확하게 알 수 없으면 직원들은 적극적으로 논의에 참여하지 않는다.  

차분히 듣는 스타일이라면, 자기 태도 때문에 상대가 불편함을 느끼지 않도록 특별한 방안을 마련해야 한다.  

1. 아무 의미 없이 모호한 표정을 지어서는 안된다.
2. 생각을 꺼내도록 격려하려면 때로 자기 생각을 먼저 말해야 한다.

#### 요란한 듣기

요란한 듣기는 상대방의 반응을 끌어내기 위한 입장을 밝히는 방식이다.

스타일은 다양하지만 가장 중요한 것은 자신에게 가장 자연스러운 스타일을 발견하는 일이다.  

#### 듣는 문화 만들기

듣는 문화를 만들기 위해선 다음과 같은 사항이 필요하다.

1. 직원들이 아이디어나 불만 사항을 쉽게 제시할 수 있다.
2. 제기된 사안 중 적어도 일부를 신속하게 처리할 수 있다.
3. 특정 사안이 해결되지 않고 있는 이유를 정기적으로 설명해줄 단순한 시스템이 필요하다.

이러한 시스템은 더 좋은 성과를 올릴 수 있도록 직원에게 힘을 실어주고 문제를 해결하거나 변화하는 과정에 도움을 준다.

### 정리: 선택하고 제거하고 강조하라

자신을 포함한 모든 구성원이 각자의 아이디어를 구체적으로 이해하고 설명할 수 있도록 도움을 주는 것이다.

직원들이 문제와 해결 방안을 명료하게 정리하도록 함으로써 소중한 아이디어를 외면하거나, 그들을 괴롭히는 문제를 무시하지 않도록 각별한 주의를 기울일 필요가 있다.  

새로운 아이디어를 정확하게 이해하려는 노력이 중요하다.

#### 아이디어 정리하기: 아이디어를 발견하는 안전한 공간

상사의 역할은 아이디어를 논쟁의 혼란 속으로 넣기 전에 직원들이 더 깊이 생각해보도록 자극하는 것이다.  

상사는 직원들이 논의하는 아이디어에 섣부른 판단을 내리지 않고, 그들이 아이디어를 명확한 형태로 다듬을 수 있도록 도움을 줘야 한다.

#### 아이디어 전달하기: 듣는 사람이 쉽게 이해하도록

우리는 설명하는 주제에 대해 잘 알고 있지만, 그 주제를 이해시켜야 할 대상에 대해 잘 알지 못하는 경우가 많다.  

상대방을 이해하는 데 더 많은 시간을 투자한다면, 아이디어를 더 정확하게 전할 수 있다.  

### 논의: 사람과 아이디어는 마찰과 소음을 통해 빚난다

상사는 종종 혼자서 의사결정을 내림으로써 논쟁과 갈등의 고통을 팀에게서 덜어주고자 한다.  

그러나 그건 착각에 불과하다.  

논의 단계에서는 많은 시간과 에너지가 소모되지만 그렇다고 건너뛰면 장기적인 차원에서 더 많은 시간과 감정 에너지를 소모한다.

#### 에고가 아니라 아이디어에 집중하라

다른 사람의 입장을 옹호해야 한다고 생각하면, 팀원들은 본능적으로 상대방의 말에 더 귀를 기울인다.

#### 의무적으로 이의를 제기하라

이의를 제기할 책임을 의식적으로 강조하던지 간단한 아이디어를 통해 이의를 제기하는 문화를 만들어야 한다.

#### 반드기 휴식을 취하라

상사는 팀이 지치거나 감정이 고갈된 상태라면 바로 알아차려야 한다.  

이러한 상황에서 진행하는 논의는 좋은 결과로 이어질 가능성이 아주 낮기 때문이다.

#### 유머를 활용하고 즐겨라

논의를 시작하는 태도는 이후의 분위기를 결정한다.  

* 모두가 논쟁을 좋아하는 것은 아니다.  

#### 논쟁을 끝낼 시점을 분명히 하라

논의를 위한 회의와 의사결정을 위한 회의를 구분하는 것

각 논의 항목 옆에 구체적인 마감일을 적어 놓는 방식을 추천한다.  

#### 논의가 힘들다고 해서 서둘러 결정을 내리지 말라

중요한 사안에 대한 논의가 늘어질때면 상사는 본능적으로 논의를 마무리 지을려고 한다.  

하지만 상사의 역할은 논쟁을 마무리 짓는 것이 아니라 계속해서 이어나가도록 돕는 일이다.  

지속적인 논쟁을 통해서만 직원들이 성장하고, 팀이 더 나은 해결책을 발견할 수 있기 때문이다.  

### 결정: 에고를 벗어던지고 객관적으로 결정하라

> "의사결정을 사실로 밀어넣어라"

#### 당신은 의사결정자가 아니다

훌룡한 상사는 스스로 의사결정을 내리지 않는다.  

대신에 그들은 분명한 의사결정 시스템을 마련함으로써 최대한 많은 의사결정 사항을 직원에게 맡긴다.  

이러한 방식은 의사결정의 수준을 높일 뿐 아니라, 직원들의 사기 진작에도 도움이 된다.

#### 의사결정자는 의견이 아니라 사실을 구해야 한다

직원들은 언제나 자신의 의견에 에고를 집어넣는 경향이 있다.  

의견이 아닌 사실을 구해야 한다는 입장에도 사실에는 특정한 관점이나 입장이 조금은 반영이 되어 있다.  

그러나 의견보다는 더 객관적이다..

#### 동굴 탐험을 떠나다

저자는 상사가 의사결정 과정 깊숙이 관여하는 것을 `동굴 탐험`이라 부른다.  

실제로 상사는 둥굴 탐험을 통해 상황이 어떻게 돌아가는지 알 수 있다.

### 설득: 팀원의 힘을 하나로 뭉쳐라

상사는 의사결정을 통해 팀을 관리한다.  

물론 결정 사항에 동의하지 않는 직원은 언제나 있기 마련이다.  

설득이 가장 어려운 느낌.. 실제로 수많은 리더들이 실패한 항목이다.  

#### 감정: 화자가 아닌 청자의 감정  

설득은 듣는 이의 감정을 고려하지 못한다면 실패할 것이다.

#### 신뢰: 전문성과 겸손함 드러내기

겸손한 태도를 유지하고, 최대한 `내`가 아닌 `우리`를 강조해야 할 것이다.  

그러나 거짓 겸손은 허풍만큼이나 효과가 없음을 알아야 한다.  

먼저 자신의 신뢰를 구축하고, 또한 팀 내 다른 의사결정자가 자신의 결정 사안을 기반으로 팀원들을 설득할 때, 신뢰를 구축하도록 적극적으로 도움을 주자.  

#### 논리: 자기 일을 그대로 보여주기  

자신의 일을 그대로 보여줌으로써 논리를 강화하고, 설득력이 강할 뿐 아니라 `언제나 올바르게 처리하는 사람`이라는 확신을 줄 수 있다.

### 실행: 협력세를 최대한 줄인다

상사로서 당신의 역할은 높은 `협력세`를 자신에게 부과함으로써 팀원들의 실행 시간을 확보하는 것이다.  

상사의 책임을 다하려면 많은 시간이 필요하다.  

#### 팀원의 시간을 낭비하지 마라

팀원이 업무 처리에 최대한 많은 시간을 투자할 수 있도록 시간을 뺏지 마라

#### `손톱 밑의 때`를 남겨두라

협력세는 대부분 상사가 떠안아야 하지만 100%를 져서는 안된다.  

GSD의 바퀴가 부드럽게 돌아가도록 하기 위해, 실무의 끈을 놓아서는 안되고 지켜보며 스스로 참여해야 한다.  

#### 실행을 위한 시간을 확보하라

### 학습: 실패에서 배운다는 것

여기까지 도달했다면 틀림없이 많은 성과를 얻은 것  

하지만 성과가 미미하다면 성과가 좋지 못했다거나 더 나은 성과를 거둘 수 있었다는 사실을 인정하고 경험을 통해 교휸을 배울 얻을 수 있다.

개선하는 노력도 중요하지만.. 자아를 개선하는 것이 더욱 힘들다

많은 이가 실패로부터 배우기보다 현실을 부정하려 든다.  

두 가지 과중한 압박이 사람들을 현실 부정으로 몰아간다..!

다음과 같다..

#### 일관성에 대한 압박

> 사실이 바뀌면, 그에 따라 생각도 바뀐다.  

일관성을 유지해야지 올바른 경로라고 인식되는 경우가 많다..  

물론 쉽게 변동되어서도 안되지만 그런 상황이 발생한다면 분명하게 해명하고 상황이 바뀐 이유를 **설명**해야 한다.  

#### 번아웃  

우리는 때로 일과 삶에서 완전히 지친다.  

따라서 상사는 가장 먼저 자기 자신을 돌봐야 한다.  

### 느낀점  

좋은 내용이고 실행하면 좋겠다는 생각은 들지만 나에겐 너무 무거운 내용 같다.  

아직 회사를 경험해보지 못해서 그런건지 이러한 프로세스를 가져간다는게 전체적인 그림이 그려지지 않아서 숨이 막힌다.  

자연스럽게 몸에 익히면 좋겠지만 글로만 읽었을 때는 생각해야 하는 부분이 너무 많고 관계에 있어서 글만 읽어도 지친다..ㅠ

그렇다고 배울점이 없는 것은 아닌 앞 챕터에서 말했듯이 상사의 기준이라도 나의 시점, 나의 역할로 적용해보면 좋을 것들이 많이 보인다.

#### 논의 사항

꼭 똑같은 `업무 처리 바퀴`와 같은 형태가 아니더라도 다른 분들 회사에서 실제로 적용되는 업무 처리 방법이 궁금합니다..!
