> 실리콘 밸리의 팀장들 (킴 스콧 지음 / 박세연 옮김)  

## 실리콘밸리의 팀장들은 무엇이 다른가(머릿말)

> 나는 최악의 관리자였다.  
> : "왜 진작 말씀하시지 않으셨어요?"  

회사에서 자신의 상사와의 트러블을 계기로 설립한 회사의 일화이다.  

간단한 팀규모로 봐도 처음만난 사람끼리의 프로젝트에서 지적, 피드백은 정말 힘들다.  

하지만 시작조차 하지 않는다면 이후에는 그 사람 자체를 혼자 미워하게 된다는 부분에 많이 공감이 갔다.  

나도 같은 경험으로 해봤고 그 때 쉽게 말하지 못했던 이유는 말하는 순간 책임을 져야하기 때문이 가장 컸던 것 같다.  

누구에게 피드백을 하기 위해선 자신의 자리가 제대로 증명되어야 하고 쉽게 생각해서 말하면 안된다.  

만약 스케줄을 정하고 해당 스케줄 도중에 불가능할 것 같다는 말 없이 당일날 부족한 결과물을 본적이 너무 많다.  

이 때 쉽사리 추궁하지 않는 이유는 다른 사람들도 있고, 추궁한다고 달라질까?, 나도 저렇게 못할 수 있는데 말을 쉽게 뱉어도 될까?  

이 정도 고민을 하고 결국 말을 삼킨다..  

애초에 스케줄링 단계에서 날짜를 정하고 실시간으로 상황을 공유하며 중간중간에 체크하는게 좋지만, 모든 작업이 스케줄대로 흘러가지 않으니.. 어려운 것 같다.

배려로 생각했던 행동들이 오히려 상대방에게 방해가 될 수 있음을 알고 있어야 한다. 

> 구글
> : 공동 설립자에게 소리 지르며 논쟁할 수 있는 곳  

관리자란 무엇인가.. 한국에서는 정말 보기 힘들 것 같은 내용이다.  

회의 도중에 아이디어를 논쟁으로 서로 소리를 지르며 싸우다니..  

내용처럼 팀적으로도 서로의 실수를 진지하지만 불편하지 않게 이해하는 환경이라면 정말 편할 것 같지만.. 과연 제대로 유지가 될까..?

신경써야 할 문제들이 한두가지가 아니라 책에서도 그렇듯 좋은 관리자의 자리는 오래 갈고 닦아야 하는 자리인 것 같다.  

*빌런을 어떻게 처리할 것인지.. 그런 노하우들이 잘 만들어져야 할 것 같다.*  

> 애플
> : 우리에게 지시내릴 사람을 채용합니다.  

애플의 상향식 구조의 일화이다.  

대부분의 기업들이 하향식구조로 이루어져 있지만 애플은 그렇지 않다..  

잡스에게 물어본 애플의 미래는 새로 뽑는 인재들이 결정하며 그들 스스로 경영에 참여하도록 하여 회사의 일원이라는 생각을 심어준다.  

많은 회사들이 회사를 자기처럼 생각하라고 강요하든 반면 애플의 구조는 스스로 그런 생각을 가지고 실제로 그렇게 동작하니 최고의 포텐셜을 발휘할 수 있는 것 같다..  

> 일터의 본질
> : 상사와 직원의 관계를 이해하는 법

자율과 방치는 완전히 다른 것이다.  

이 내용으로 전부 설명되는 `자율과 방치`전혀 다른 개념이다..  

방치를 해결한다고 무례하여 신뢰관계를 망가뜨리는 것이 아닌 훌룡한 `관계`를 형성해야 한다.  

이러한 관계의 본질을 가장 잘 설명해주는 용어가 `완전한 솔직함`이다.  

> 세상에 완벽한 팀장은 없다.

세상에 정답이 없듯이 완벽한 팀장도 없다.  

좋은 팀장과 나쁜 팀장이 상황에 따라 달라질 수 있지만, 이 책을 통해 저자가 했던 실수를 피해갈 수 있다.  
