## **5장 사람을 얻는 관계의 기술 : 팀원들과 신뢰를 구축하는 방법**

### 중심을 지킨다: 내가 바로 서야 다른 사람도 도울 수 있다.

- 직장에서 우리의 열정은 개인적인 건강과 행복에 달려 있다.
- 자신을 위해 해야 할 일을 중요한 회의처럼 일정표에 기록하자.
- 자신과의 회의 시간을 잊지 말자.

### 왜 직장에서는 자유롭게 일하지 못하는가

- 당신이 할 일은 그저 그들이 능력을 스스로 발휘할 수 있는 환경을 조성하는 것이다.
- 구글 경영진은 관리자들이 일방적 권한을 내려놓도록 함으로써 그들이 직원과 긍정적인 관계를 구축하고, 또한 모두가 직장에서 자유를 느낄 수 있도록 만들었다.

### 직장에서 결속력을 다지는 기술

- 때론 상사가 팀원들에게 줄 수 있는 최고의 선물은 그냥 집에 가도록 내버려두는 것이다.

### 경계는 무시가 아닌 존중의 대상이다

- 신뢰 구축을 위해 할 수 있는 가장 중요한 일은 직원들과 주기적으로 조금씩 시간을 보내는 노력일 것이다. 이를테면 직원이 직접 안건을 정하고 당신이 상사로서 질문을 던지는 방식의 정기적인 일대일 회의는 신뢰 구축을 시작하기 위한 좋은 방법이다.
- 다른 사람이 개인적 가치에 대해 말하면 우리는 이를 ‘존중’해야 한다.
- 완전하게 솔직한 관계를 구축하려면, 완전히 다른 세계관을 갖고 있는 사람들, 혹은 그 삶을 이해하기 어렵거나 자신의 믿음과 상반되는 행동을 하는 사람들과도 얼마든지 관계를 부드럽게 유지할 수 있다는 사실을 직원들에게 강조하는 것이 중요하다.

  > 가능할까…? 어떻게 가능한걸까?

- 일이야말로 팀원들 모두를 이어주는 연결 고리다. 그 고리를 강화하는 가장 생산적인 방법은 모두가 이익을 얻는 방식으로 협력하는 법을 배우는 것이다.
- 완전하게 솔직한 관계를 구축하려면, 다른 이의 감정을 억압하거나 통제, 관리해서는 안된다.
- 관계 구축은 상사의 핵심 업무라는 점을 기억하자. 그 과정에서 직원에게 긍정적인 영향을 미칠 때, 관계를 구축하는 노력이 업무 성과 이상의 의미가 있다는 사실을 깨닫게 될 것이다.

---

### 내 생각

- 회사에서 혼자서 회의를 한다고 하면 이상하다고 생각할 거 같기도 하고? 나 자신과의 회의 시간이라고 하니까 좀 거창하게 느껴지는 거 같기도 하다. 제대로 해본 적은 없지만 각 티켓을 끝내고 나서 업무 정리 혹은 업무 셀프 피드백의 시간을 가지는 건 필요할 것 같다.

### 논의 내용

- 저를 위해 해야할 일들을 구글 캘린더에 기록하기도 하는데 다른 사람들과의 예정에 없던 저녁 혹은 사전 일정이 미뤄짐의 이유 등으로 나와의 약속이 뒷전이 될 때가 있습니다. 저와의 약속이 가장 중요한 건 알지만요. 어떻게 거부 의사를 밝히는지 혹은 빠질 수 없는 자리라면, 이런 경우에 스트레스 관리는 어떻게 하시는지 궁금합니다.
- 정기적인 일대일 회의의 경험이 있다면 그 경험이 어떤 경험이었는지 논의해보면 좋겠습니다. 없다면 어떨 것 같은지와 어떤 걸 기대하는지요. 그리고 더 나아가서 단순히 주기적으로 진행하는 일로써 처리하기 보단 서로에게 도움이 되는 좋은 일대일 회의를 진행하기 위해선 참여자들 각자 할 수 있는 노력은 어떤 것이 있을까요?