# 01장 계층화

- 계층화(layering): 소프트웨어 설계자가 복잡한 소프트웨어 시스템을 분할하는 데 사용하는 가장 일반적인 기법.
- 상위 계층은 하위 계층이 정의하는 다양한 서비스를 사용하지만, 하위 계층은 상위 계층을 인식하지 못한다.
- 일반적으로 각 계층은 상위 계층이 하위 계층을 보지 못하게 한다.
- 대부분의 계층형 아키텍처는 불투명한 구조를 갖는다.
- 시스템을 계층으로 분할했을 때 중요한 이점들이 있다.
  - 다른 계층에 대한 정보 없이도 단일 계층을 하나의 일관된 계층으로 이해할 수 있다.
  - 동일한 기본 서비스를 가진 대안 구현으로 계층을 대체할 수 있다.
  - 계층간의 의존성을 최소화할 수 있다.
  - 계층은 표준화하기 좋은 위치다.
  - 한 번 구축한 계층은 여러 다른 상위 서비스에서 사용할 수 있다.
- 단점도 존재한다.
  - 계층은 전체가 효과적으로 캡슐화되지 않으므로 뭔가를 변경했을 때 다른 계층에 영향을 미치는 경우가 있다.
  - 계층을 추가하면 성능이 저하되지만, 기반 기능을 캡슐화하면 성능 저하가 보상될 만큼 효율이 향상되는 경우도 많다.
- 계층형 아키텍처에서 가장 어려운 부분은 어떤 계층을 만들고 각 계층이 어떤 역할을 담당할지 결정하는 것이다.

## 엔터프라이즈 애플리케이션에서 계층의 발전

- 계층(layer)와 티어(tier)는 종종 같은 의미로 사용되지만, 일반적으로 티어는 물리적 분리를 함축하는 경우가 많다.

## 세 가지 주요 계층

- 프레젠테이션(presentation) 논리
  - 사용자와 소프트웨어 간 상호작용을 처리한다.
  - 사용자에게 정보를 표시하고, 사용자가 내린 명령을 도메인과 데이터 원본에서 수행할 작업을 해석한다.
    - 서비스 제공, 정보 표시(창 또는 HTML), 사용자 요청(마우스 클릭, 키 누름), HTTP 요청, 명령줄 호출, 일괄 작업 API 처리
- 데이터 원본(data source) 논리
  - 애플리케이션을 대신해 다른 시스템(트랜잭션 모니터, 다른 애플리케이션, 메시징 시스템 등)과 통신한다.
  - 대부분의 엔터프라이즈 애플리케이션에서 가장 큰 데이터 원본 논리는 지속성 데이터를 저장하는 데이터베이스다.
- 도메인 논리(domain logic), 비즈니스 논리
  - 애플리케이션이 수행해야 하는 도메인과 관련된 작업으로 입력과 저장된 데이터를 바탕으로 하는 계산, 프레젠테이션에서 받은 데이터의 유효성 검사, 프레젠테이션에서 받은 명령을 기준으로 작업 대상이 도리 데이터 원본 논리를 결정하는 등의 작업이 포함된다.
    - 시스템의 핵심이 되는 논리이다.
- 도메인 계층이 데이터 원본을 프레젠테이션으로부터 완전히 감추도록 계층이 구성된 경우가 있지만, 프레젠테이션이 데이터 저장소에 접근하는 경우가 더 많다.
- 단일 애플리케이션에 이러한 세 영역이 여러 패키지로 포함된 경우도 있다.
- 모든 시스템을 외부 시스템에 대한 인터페이스에 둘러싸인 시스템으로 시각화하는 육각 아키텍처는 모든 외부 요소를 근본적으로 외부 인터페이스로 나타내므로 비대칭 계층화 체계와는 다른 모양의 대칭 뷰를 보여준다.
- 프레젠테이션과 데이터 원본는 클라이언트의 차이로 구분할 수 있다.
  - 프레젠테이션은 복잡한 사용자 인터페이스 또는 간단한 원격 프로그램 인터페이스이든 관계없이 시스템이 다른 사람에게 제공하는 서비스에 대한 외부 인터페이스다.
  - 데이터 원본은 프로그램에 제공하는 서비스에 대한 외부 인터페이스다.
- 위 세 가지 공통적인 역할 계층을 파악할 수도 있지만 애플리케이션의 복잡성에 따라 이러한 계층을 구분하는 방법은 달라진다.
- 분리 외에도 의존성에 대한 중요한 규칙이 있다.
  - 도메인과 데이터 원본은 프레젠테이션에 의존하지 않아야 한다.
    - 도메인이나 데이터 원본 코드가 프레젠테이션 코드의 서브 루틴을 호출하면 안된다.
    - 이 규칙을 지키면 동일한 기반을 유지하면서 다른 프레젠테이션으로 손쉽게 교체할 수 있고 다른 계층에 미치는 영향을 최소화하면서 프레젠테이션을 수정하기 쉽다.
    - 도메인과 데이터원본 간의 관계는좀 더 복잡하며 데이터 원본에 이용되는 아키텍처 패턴에 영향을 많이 받는다.
- 도메인 논리와 다른 형태의 논리를 구분하기 어려운 경우가 많다.
- 계층을 올바르게 분리하려면 상품 판매량이 늘었는지 확인하는 메서드를 도메인 계층에 넣어야 한다.

## 계층이 실행될 위치 선택

- 계층 간의 분리는 모든 계층이 한 시스템에서 실행되더라도 유용한데, 시스템의 물리적 구조가 차이를 만드는 경우도 있다.
- 대부분의 IS(?) 애플리케이션에서는 처리를 수행할 위치를 클라이언트, 데스크톱 시스템 또는 서버 중에서 선택하는 것이 중요하다.
- 가장 간단한 방법은 모든 것을 서버에서 실행하는 것이다.
- 클라이언트에서 실행하는 것을 선호하는 사람들은 응답성이나 비연결 작업의 유리함을 이야기한다.
- 데이터 원본은 비연결 작업을 위해 서버 기능을 고성능 클라이언트에 복제하려는 경우를 제외하고는 거의 항상 서버에서 실행된다.
- 프레젠테이션 계층을 실행하는 위치에 대한 결정은 주로 원하는 사용자 인터페이스의 유형에 따라 달라진다.
- 리치 클라이언트의 경우 거의 대부분 클라이언트에서 프레젠테이션 계층을 실행한다.
    > 리치 클라이언트?
    >
    > 웹 애플리케이션의 장점은 유지하면서 기존 웹 브라우저 기반 인터페이스의 단점인 늦은 응답 속도, 데스크톱 애플리케이션에 비해 떨어지는 조작성 등을 개선하기 위한 기술의 통칭. (출처: 위키피디아)
- 웹 인터페이스의 경우 거의 대부분 서버에서 실행한다.
- B2C 시스템을 구축할 때는 다양한 소비자들이 서버를 이용하기 때문에 모든 처리를 서버에서 하고 소비자의 브라우저로 HTML을 전달해야 한다.
- 리치 클라이언트 프레젠테이션을 선호하는 주 이유는 사용자가 직접 하기 복잡한 작업과 웹 GUI가 쩨공하는 것 이상의 기능이 필요한 경우 때문이다.
  - 가능하면 웹 프레젠테이션을 사용하고 꼭 필요할 때만 리치 클라이언트를 사용하라고 권장한다.
- 비즈니스 논리, 도메인 논리는 모두 서버에서 또는 모두 클라이언트에서 실행하거나 분할해서 실행할 수 있는데, 모두 서버에서 실행하는 것이 유지 관리를 생각했을 때 최선의 방법이다.
  - 논리의 일부를 클라이언트에서 실행해야 한다면 아예 모든 논리를 클라이언트에서 실행하는 것을 고려할 수 있다.
- 데스크톱과 서버에 논리를 분할하는 방법은 주로 도메인 논리 중 적은 부분을 클라이언트에서 실행해야 할 때 선택하며 독립적 모듈로 만드는 것이 좋다.
- 프로세싱 노드를 선택하고 나면 노드의 모든 코드를 단일 프로세스(한 노드 또는 한 클러스터의 여러 노드로 복사)에 넣어야 한다.
- 꼭 필요한 경우가 아니라면 복잡성과 성능 저하때문에 계층을 여러 개별 프로세스로 분리하지 말아야 한다.
- 복잡성 증폭기(complexity booster: 분산, 명시적 멀티스레딩, 패러다임 전환, 극한의 성능 요건 등)는 고비용이 든다.