# 2부 함께
초반에 일을 세밀하게 나누고 선을 긋는게 현 주소, 그러나 일을 가장 잘 나눌 수 있을 때는 프로젝트가 완료되는 시점!

# 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

## 조엘 테스트

- 조엘 테스트를 목표로 개선한다면 좋은 팀에 가까워 질 수는 있겠지만 좋은 팀이 될 수 있는 기준이 되는 것이 조엘 테스트는 아니라는 것
- 개인적인 생각이지만 도구는 아끼지 말고 지원해줘야 한다고 생각한다.

## 12가지의 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?

- 위에서도 말했듯 좋은 팀이 될 수 있는 기준이 될 수는 없는 것 같다. 저자도 그렇게 말하고 있음
- 이 평가를 완성했다고 우리는 뛰어난 개발팀이다 위험한 착각을 할 수 있음 (더닝크루거 효과를 가져올수도..)

### 제럴드 와인버그가 말하는 소프트웨어 개발을 잘 관리하는 세 가지 근본적 능력

- 복잡한 상황을 이해하는 능력
- 관찰하는 능력
- 행동하는 능력

보면 코드를 잘 짠다거나 학력이 좋다거나 경력이 많다거나 하는 능력은 관련 없음
메타인지 수준의 능력에 필요성을 둠

### 개발 비용을 주도하는 요소의 분류에서 가장 중요한 것

1. 관리
2. 시스템
3. 사람
4. 도구

나는 관리도 사람이 만드는 것이니 사람이 중요하지 않을까 하는 생각에
[사람 - 관리 - 시스템 - 도구] 순으로 생각했다. 

# 협력을 통한 추상화

## 커뮤니케이션과 협력

- 코딩을 잘 짜는 실력을 가르는게 아니라 커뮤니케이션의 수준이 실력을 가른다.
- 예전에는 사실 같이하는 것 보다는 혼자 하는게 훨씬 빠르다고 생각했는데, 이 생각은 내가 함께 일하는 것에 대한 요령이 없었고 커뮤니케이션 하기 싫어했다는 것을 증명하는 것 같다는 생각이 들었다.  지금 다시 생각해보니 사실이다.

## 추상화의 중요성

- <유사성에 집중하고 차이점은 일시적으로 무시하는 결정에서 추상화가 생겨난다> 인상깊다.
- 추상화를 높일 수 있는 방법은 다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기 라고 한다.
- 나와 아무리 다른 생각을 가진 사람들이라도 최소한의 공통점을 찾을 수 있다면 그 것이 추상화일까?
- 내가 생각한 또다른 추상화는 다른 사람들과 함께 무에서 유를 창조하다 보면 유를 창조할 수 있는 꼼수를 빨리 발견하는 것 → 그 꼼수를 빨리 발견하여 프로젝트를 빨리 완성하는 것 → 추상화의 중요성

## 대화하는 프로그래밍

<혼자 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고, 대화하세요. 같이 그림도 그려보고 함께 소스코드를 편집하세요. 인간에게는 다른 인간과 소통하고 혀력할 수 있는 놀라운 능력이 있습니다. 대화는 기적입니다.>
- 이 부분은 최근에 내가 일했던 방식이 너무나도 잘못되었다는 생각을 느끼게 해준 부분
- 배포 직전 qa 이슈가 올라와 혼자 해결하겠다고 끙끙거리다가 sos를 쳤다. 그리고 도와주신 분이 나에게 했던 질문은 “원인을 파악했을 때, 내가 해결하기 어렵다고 생각했을 때 팀원들에게 공유를 한 번이라도 하셨나요?”였다. 없었다.
그리고 나는 오늘 다른 팀원이 본인 개발 고민을 데일리 미팅에서 공유하며 의견을 주고받으며 코드를 고쳐나가는 모습을 보았다. 많은 것을 느꼈다.
- 프로그래밍은 대화하는 것이다.

# 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

- 자신의 작업물을 공유하여 피드백을 받으며 신뢰를 쌓자는 것인데, 우리 나라 사람들은 면전에 싫은 소리를 못한다고 본다. 그리고 안좋게 받아들이는 사람이 더 많다고 본다.
- ‘작업물 = 나’라는 생각이 강함
- 공유를 한다고 해서 무조건 신뢰도가 올라가는 것은 아니라는 결과가 나옴 결국 어떻게 공유를 하느냐가 중요
    - 하나공유
    - 최고공유
    - 복수공유
- 신뢰를 쌓는 가장 좋은 공유는 여러가지 프로토타입을 만들어 공유하는 복수공유
- 여러가지 프로토타입을 만들어서 보여주며 피드백 받는건 너무 이상적이라는 생각이 들었다. 일정에 쫒기는 사람들은 하나의 프로토타입을 만들기도 어려울 때가 많은데, 책에서도 강조하지만 짧은 주기의 피드백으로 점진적인 방향으로 하나의 프로토타입을 업그레이드 시키는 것도 서로의 신뢰를 쌓는 공유가 되지 않을까 생각한다.

# 객관성의 주관성

- 애자일 같은 새로운 개념을 주변에 설득하기 위해 노력하는 분들을 많이 봅니다 → 가까이에 계시는 한 분이 떠오릅니다.
  
- 팀장 자리에 있으면 새로운 아이디어 전파가 쉬울 거라고 생각하는 것은 환상 입니다. → 그 어려운 일을 사람 좋은 얼굴로 웃으며 짜증 한 번 안내시고 하시는게 경이로울지경입니다.
  
- 사람을 설득시키려면 객관성이 필요하고 → 객관성은 각자의 주관에 따라 다르며 → 그 객관성에 맞추기 위해서는 사람을 이해해야한다.
  
- 상대방에 대해 얼마나 이해를 하고 계신가요? 얼마나 대화를 해보셨나요? → 요즘같은 시대에는 말 걸기 더 어려운 것 같다. 보이지 않아서 더 바빠 보이기도 하고 내 시간을 빼았긴다는 생각을 해서 그런가 다른 사람에게 대화를 건다는건 그 사람의 시간을 빼앗는 다는 생각도 들어서 더 어렵다.
  
- MBTI 가 나와서 반가움(MBTI 진심) 저는 INFP 입니다ㅋㅋㅋㅋㅋ


- 논의1: 
재택하시는 분들은 팀원 혹은 타팀원 분들과의 대화하는 시간을 따로 갖고 계신가요?
- 논의2 : 
사람하고 이야기하는 것도 싫어하고 공유하는 것도 안좋아하고 뭘 설득하려고 해도 무조건 싫다고 하는 팀원이 있다면 어떻게 하실건가요?

# 이것도 모르세요?

- 대화로 상대의 멘탈모델을 파악
- 다음 행동을 유도하는 대화를 진행

이 두가지 방식으로 대화를 진행했을 때 최고의 코칭이 될 수 있음

하지만 많은 사람들은 ‘왜 이렇게 했지?’, ‘왜 이것도 모르지?’ 라는 생각을 더 많이 할 것 같다.

나 역시도 전 회사에서 이런 식으로 일을 배웠었고 부끄럽게도 배운대로 따라했다.

그리고 아주 이상하다고 생각했고 아주 못돼먹었다고 생각했다. (지금 그들은 이 사실을 아직도 모른다.)

그렇게 행동하는 것에 대해 마땅한 이유를 붙이는데 능력이 부족함을 자랑하는 것이라고 생각한다.

사실 대화로 사람을 파악하고 코칭하는게 절대로 쉽지는 않다고 생각한다. 그게 쉽다면 이 세상엔 싸움도 전쟁도 없겠지...하지만 적어도 다른 사람을 비난하진 말자는게 내 생각이다. 나도 모르는게 있고 어디에서는 진상이다. 
[복세편살]

- 추가로... 내 마음을 들어주는 사람이 있다는 것만으로도 굉장히 큰 에너지를 얻을 수 있다는 것을 오늘 알게되었다. 그리고 들어주는 사람도 중요하지만 가장 중요한 것은 말할 수 있는 용기! 
말을 해야 알아요 ~

# 하향식 접근의 함정

- 빠르고 빈번한 바통터치가 가능하도록 바통 터치 비용을 줄이고
- 베어드는 소통 방식
- 높은 품질을 얻기 위해 단계를 사다리 오르락 내리락 반복하는 것이 필요

한 사람의 능력만 가지고는 이 모든 것이 될 수 있다는 생각이 들지 않았다. 

엄청난 리더가 한 명 온다고 해도 모든 팀원들의 머리에 초록불이 들어왔을 때 (동의라는 뜻) 가능할 것 같다.

# 전문가팀이 실패하는 이유

- 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
- 오히려 성과가 떨어질 수 있고
- 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
- 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴 리스트가 있으면 도움이 된다

요즘 내가 전문가 수준이 되지 않아서 성과가 좋지 않은건가 하는 고민을 할 떄가 많다.

조금 위로가 됐다.

# 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

[내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음]

이 심리적 안전감 속에서 일을 하는게 좋다고 생각하는 이유는 단순하게 일이 더 잘 되는 것 같다.

자유롭게 더 많이 말 할 수 있고 생각할 수 있으며 짧은 주기의 피드백도 가능하다.

저런 문화, 저런 마인드가 만들어지기까지가 어려운 것 같다. 

그래서 저자의 블로그에서 본 [최고의 실수 상]을 주는 이벤트 같은 것을 활용해서 좋은 이미지를 심어주는 것도

좋은 방법일 것 같다.

- 논의:
예를 들어 주니어가 모듈이 잘못된 것 같다고 시니어에게 코드리뷰를 요청 → 변수에 하이픈 하나가 빠져 있어서 문제 → 가벼운 농담으로 장난치며 넘어감 이런식으로 하는 것도 심리적 안점감을 조성하는 방법일까요? 
또, 심리적 안전감을 조성할 수 있는 노력에는 무엇이 있을까요?(팀원, 리더 각자의 입장에서)

# 쾌속 학습팀

## 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐

정말 개발자들에게 있어서 패러다임의 전환은 누군가에게 스트레스일 수 있고 누군가에겐 즐거움일 수 있겠다.

즐기는 자는 살아남을 것 같으니 즐겨봐야겠다. (사실 스트레스 많이 받을 정도로 생각이 많지 않음)

- 그냥 궁금:
    
    다들 패러다임의 빠른 전환을 어떻게 받아들이고 계세요..?
    

## 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

- 독재가 아닌 파트너 타입의 리더와 있을 때 학습 속도가 더 빠르다

여기서 **[추상화의 중요성]** 파트가 생각났다. 서로 제안하고 협력하며 기술과 방법을 빠르게 만들어 나가는 것

## 내가 할 수 있는 것

- 자신의 학습 환경을 만들어라
- 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험을 해봐라(실패한다고 좌절하지 말고)
- 학습과 일을 굳이 분리하지 말고 동체로 만들어라
- 지금 당장 해라
- 학습 공동체를 구축하라