# 3부 애자일

‘애자일’이라는 키워드가 직접적으로 나오는 내용인 것 같다.
3부를 읽으며 저자가 말하고 싶은 애자일을 독자들에게 이해시키기 위해  1부 2부를 먼저 열심히 설명한 것이 아니었나 생각이 들었다.

# 애자일의 씨앗

10분 만에 애자일을 설명해달라? 50년치의 무공을 10분 만에 설명하고 가야 될 만큼  어렵다.

그러나 설명해야한다면 핵심 하나를 전달해서 핵심으로부터 퍼져나가게 하자.

애자일의 모든 것을 압축한 씨앗 저자는 그 것을 한 문장으로 표현했다.

“**고객에게 매일 가치를 전하라”**

그리고 문장을 보고 아래처럼 질문해볼 수 있다고 했다. 

- 고객
    - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
    - 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
    - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
- 가치
    - 무엇이 가치인지
    - 지금 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는지
    - 지금 가장 높은 가치는 무엇인지
    - 비슷한 수준의 가치를 더 갑싸게 전달하는 방법은?
- 전하라
    - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?

## 내가 생각해 본 고객에게 매일 가치를 전하라

- 고객
    - 서비스 사용자
    - 나에게 프로젝트를 맡긴 리더
    - 프로젝트를 함께하는 기획자, 다른 개발자들
- 매일
    - 생각나면 정리해서 바로 말하자(글로, 전화로, 뭐든)
    - Q 다른 방법은 무엇이 있을까요? 다른 분들은 어떻게 ‘매일'을 시도하실지 궁금합니다.
- 가치
    - 지금 수행하는 프로젝트를 잘 완료하는 것
    - Q 다른 분들이 생각하는 가치란?
        - 이 부분에서 정말 많이 고민했는데 이유는 가치를 쉽게 찾지 못해서였고, 가치에 대한 질문에 답을 하지 못해서였다. 그렇다면 내가 지금 하는 일에 가치를 느끼지 못하고 있는 것이고, 재미를 느끼지 못하는 이유도 이 부분과 관련이 많을지 많은 생각이 들었다.
        - 질문의 의도 중 하나는 다른 분들은 쉽게 지금 하는 모든 것에서 가치를 쉽게 정의할 수 있고, 찾을 수 있었는지 궁금해서다
- 전하라
    - 내가 생각하는 전하라의 수준은 커뮤니케이션 같은데...
    - 항상 안일하게 생각하는 부분에서 이슈가 생기기때문에(서로 다른 생각때문에) 열심히 전하려고 노력중이다.

“**이 질문들을 하루에도 여러 번 모든 사람들이 한다면 분명 여러분의 자리에서 애자일이, ‘함께 자라기’가 꽃필 것이라고 생각합니다.”**

애자일이 좋은 소프트웨어를 만들게 해주는 어떤 규정이라고 생각하는 사람들의 오해를 풀어주는 좋은 문장이라고 생각이 들었다.

# 애자일 도입 성공 요인 분석

애자일을 도입한 여러 회사에 설문을 한 결과 애자일이 프로젝트 성공에 긍정적인 영향을 미쳤다고 응답

그리고 별개로 현재 실천하는 애자일 실천법의 성숙도를 묻는 질문도 있었는데,

실천법 성숙도가 높을수록 성공도도 높았음(상식적으로도 이해할 수 있는 결과)

그러나 흥미로운 점은 성숙도를 낮게 평가한 조직이 성공도도 무조건 낮은 것은 아니라는 것

→ 애자일을 성숙하게 실천하고 있지 못하다고 해도 프로젝트 성공에 도움이 되게 할 수 있다는 사실!

→ **“두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가”** 
많은 조직들이 지금은 실천할 수 있는 상황이 아니다 하며 미루지만, 시도하는 것 자체만으로도 성공도가 올라갈 수 있다는 것을 저자는 이야기하고싶은 것 같다. 

## 성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있다.

저자가 느끼는 뛰어난 애자일 코치의 특징은 아래와 같다

- 의사소통 스타일(팀원, 상사, 팀장과)
- EQ 및 스트레스하에서의 행동
- 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
- 회고를 통한 개인적 학습 능력
- 개인적 성장 의지, 성장사고관, 자기효능감
- 관찰 및 상황파악 능력
- 일치적 행동
- 기술적 능력?
    - 물음표를 붙인 이유는 무엇일까 의문이 들었는데 아래 바로 오는 문장을 읽으니 조금 이해가 되었다.
    있으면 좋지만 꼭 필요로 하진 않는 것 같음

**애자일 코치는 팀장일 수 있고, 팀원일 수도 있고, 사장일 수도 있다.**

**애자일 코치는 어느 누가, 어느 조직이 정해줄 수 있는 것이 아니다.**

**조직적, 정치적 위치와는 관계가 없다. 오로지 자신의 선택이다.**

→ 너무나 당연히 리더가 애자일 코치를 해야한다고 생각했다. 경력이 증명해주는 것도 아니고, 기술력이 증명해주는 것도 아닌데 함께자라기를 읽지 않았다면 아마 애자일 코치는 시니어나 리더가 되어서 하는 것 이라고 생각했을 것이다. 

# 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

**“설탕물을 받아먹더라도 뛰어난 의사한테 가는 경우에 치료 효과가 더 높다”**

**“항우울제보다 강력한 설탕물"**

- 단순한 도메인
    - 만약 ~ 하면 ~ 하라라는 널리 인정되는 규칙으로 커버될 수 있는 부분이 넓음
    - 베스트 프레티스가 먹히는 분야이고, 예측이 가능
- 복잡한 도메인
    - 단순한 도메인과는 반대의 상황
    - 보편적 규칙들이 별로 없어 결과를 예측하기 어렵고 불확실성이 높음

복잡한 분야일수록 어떤 특정 기법의 효과보다도 치료자 효과가 더 큰 영향을 미침 

→ 슈퍼슈링크들을 찾고 그들을 연구하고 육성해야 함 

→ 내가 팀장일 경우 내 조직원들이 내가 원하는 방향으로 움직이지 않을 때 내가 어떤 사람인가를 생각해볼 수 있게 하는 부분. 

→ 내가 꼭 팀장일 경우가 아니더라도 팀원들과 커뮤니케이션 하면서 느낄 수 있는 부분같다. 나는 조직원들에게 어떠 동료인가..

# 애자일을 애자일스럽게 도입하기

- 우리가 배워야할 것은 칸반이 아니라 칸반이 나올 수 있었던 구조와 문화
- 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근인데 확실성 위에서 진행하려고 한다면 문제가 된다
- 어차피 방법론 도입이라는 것이 매우 불확실한 것이기 때문에 정답이 있을 수 없다
- 현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것

불확실한 상황에서 도입한 해결 방법이 다음 작업 문제에도 해결 방법이 될 수 없다. 

오늘 애자일은 내일 애자일과 다를 수 있다.

결국 함께 일하는 사람과 매일 반복하며 만들어가는 것이 정답이다.

책 제목이 왜 “함께 자라기"인지 알 수 있게 해주는 마무리였다.