# 1부 자라기

## 논의 하고 싶은 내용
1. 일/공부에서 개인적으로 동기 부여 하는 방법
2. 일/공부하며 개인적으로 몰입의 상태로 들어가는 방법
3. 팀 내에서 실수를 어떻게 다루는가?


## 당신은 몇 년 차?

팀 채용이 한창이던 때 면접을 보던 팀원 중 하나가 학벌과 경력을 중요시했다. 다수의 의견으로 채용된 사람의 학벌을 가지고 툴툴거리기도 했다. 그 툴툴거리던 사람의 학벌은 꽤 괜찮았고 경력도 많았지만 같이 1년을 일을 해본 나의 소감은 최악이라고 표현하고 싶다. 오히려 새로 채용된 사람이 좋은 성과를 내주었고 열정이 아주 가득하다

내가 몇 년 차인지 자랑스럽게 이야기할 수 있는 사람이 되어야겠다고 느낌.

지금은…저 사람 n년 차 맞아? 라는 소리를 들을까봐 or 누군가 하고 있을까봐 무섭다.

### 1만 시간의 법칙

냅다 공부하면 안 하는 것보다는 낫겠지라는 생각으로 공부를 한다. 일단 한다. 하지만 뒷장에서도 나오는 안 하는 게 더 나을 수도 있다는 [음의 생산성](http://agile.egloos.com/5822712)을 보고 뭔가 잘못되었구나 느꼈다. 시간 대비 효율성이 좋지 않다는 느낌을 받고 있었는데…더 늦기 전에 알아서 다행이다. 생각해 보니 냅다 일만 하면서 경력이 차길 기다리는 것과 비슷한 맥락인 것 같다.

## 자기계발은 복리로 돌아온다

### ABC작업

포인트는 피드백과 피드백을 어떻게 받아들이고 반영하는 지인 듯

조직적으로는 모든 조직원들이 이런 작업에 대해 긍정적이어야 가능할 것 같다는 생각이 들었다.

크게 보지 못하고 당장 눈앞의 일을 처리해야 하는 현실 등등..

## 학습 프레임과 실행 프레임

뻔한 이야기지만 고정관념이 갇히지 않고 긍정적으로 생각하는 게 가장 중요한 것 같음

나도 모르는 사이에 많은 성장을 할 수 있는 가장 좋은 방법

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

보자마자 인공지능이 세상을 지배한다 그럼 인공지능은 누가 만드냐? 개발자가(사람이) 만든다라는 띵언을 하신 멘토님(종필 님) 생각이 났다.

결국 내가 학습 가능한 것은 컴퓨터도 학습가능한 것.

소프트웨어 공학에는 팀원의 심리를 다루는 부분 또한 있다고 들었다. 이 부분 역시 컴퓨터가 학습하기 어려운 것.

코드만 짜는 개발자는 빠르게 변화하는 현대에서 살아남기 어렵다…(무섭다)

## 달인이 되는 비결

1. 동기
2. 피드백

사실 잘 알고 있는 이야기인데 쉽지 않다.

요즘은 다시 호기심과 열정이 넘치던 20대의 뇌로 돌아가고 싶을 때가 많다.

동기는 금융치료라는 방법도 있지만 유효기간이 굉장히 짧다.

여기서 다들 동기를 어디서 어떻게 받는지 이야기해보면 좋을 것 같다.

내가 생각하는 최고의 동기부여 방법은 다른 개발자들은 어떤 것을 하고 있는지 보는 것!

## 당신이 제자리걸음인 이유

요즘 헬스를 하는데 근육도 같은 중량을 치면 늘지 않는다.

평소에 치던 중량보다 높여서 운동을 하야 근육이 는다.

항상 같은 중량으로 운동을 하면 지루하다. 

그런데 중량을 높여서 도전을 하면 재미가 있다!

몰입 이론의 a영역에서 c영역으로 가는 효과인 것 같다.(a2)

요즘 회사에서 일을 하며 집중하지 못하고 항상 불안해하고 지루함을 느끼고 있었는데, 이 몰입이론을 보고 정신이 확 든 것 같다. 

- 모니터 두대 쓰다가 한대로 개발하기(조금 스트레스받는 것 같음)
- 하루 30분씩 집중 8번 채우기
- 시간 정해놓고 끝내보기

요즘 이렇게 정해놓고 일을 해보고 있는데 나름 재미도 있고 잘 되는 것 같다.

다른 분들은 몰입의 상태로 들어가는 다른 방법이 있다면 아야기해보면 좋겠다.

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

가장 인상깊었던 내용

쉽진 않지만 내 실수에 대해서 부끄러워하지 말자 얼굴에 철판깔고 일하자를 모토로

일하고 있다. 내 실수를 감추면 감출수록 나는 발전할 수 없다는 것을 일을 하며 많이 느꼈기 때문이다. (하지만 숨기려고 많이 시도한다...ㅎ)

```
실수하면 안된다 = 완벽해야한다 = 부담감으로 인해 코드를 칠 수 없다 or 계속 수정해서 지연된다 = 작업이 느려지고 빠른 피드백이 불가능하다 = 업무를 제대로 스케쥴링 할 수 없다.
```
내가 일하며 느낀 부분이다.

나는 그래서 실수는 할 수 있지만 그 실수를 빠르게 발견하여 공유한 후 개발 기간 동안 프로젝트를 진행한  타부서 관계자들과 협의하여 해결하고 프로젝트 일정에 맞춰 개발 완료한다를 목표로 일하려 한다.

실수 관리 문화가 아닌 예방 문화가 뿌리 깊게 자리 잡힌 사회에서는 뒤에서 욕먹을 수도 있기 때문이 난 나만의 길을 간다는 마음으로 일해야 할 수도 있다..

이런 실수 예방 문화 사회에서 실수 관리 문화는 어떻게 자연스럽게 만들어질 수 있을까 궁금했는데 마침
그런 팁을 써둔 [저자 블로그글](http://agile.egloos.com/5774862)을 볼 수 있었다.

서로의 실수를 공유하는 시간을 마련하고 최고의 실수를 뽑아 선물을 주는 기분 좋은 이벤트처럼 운영하는데, 이런 건강한 문화가 또 있을 수 있을까?

특히 하마터면 사건과 외삽법은 너무 유쾌하다.

다들 일하면서 하는 실수를 팀 내에서 처리하는 방법이 있는지 있다면이야 가해 보면 좋을 것 같다.

내가 일하는 조직에서는 완벽하게 실수 관리 문화이지도 않고 저자처럼 유쾌한 실수 관리 문화를 시도하지는 않지만 나쁘지도 않다고 생각한다.

실수는 누구나 할 수 있다고 생각하는 마인드이고 모두 다는 아니지만 데일리 스크럼 시간에 중요한 실수들은 공유해서 어떻게 처리했는지, 어떻게 처리하면 좋을지를 의논한다. 혹은 팀 컨플루언스에 기록해둔다.
