# 10장

- 논의주제
    - 일반적인 MSA 환경에서, 내 것이 아닌 데이터를 조회하기 위해서 가장 많이 사용하는 패턴은 서비스 간 통신 패턴과 컬럼 스키마 복제 패턴이라고 생각하고, 대개의 경우 둘 중에 하나를 선택하는 것 같습니다. 본인의 기준이 어떻게 되는지에 대해서 추가로 의견 나눠보면 좋을 것 같습니다
        - 책에서 나온 각 패턴의 장단점은 일반론에 가까운거 같고, 실제 업무에서 어떤 기준으로 선택하는지를 기준이 되면 좋을거 같습니다
- 요약
    - 내 것이 아닌 데이터를 어떻게 조회해 올 것인가?
- 키워드
    - 서비스 간 통신 패턴
        - 필요한 서비스에 조회해서 값을 가져옴(동기)
    - 컬럼 스키마 복제 패턴
    - 복제된 캐싱 패턴
    - 데이터 도메인 패턴
- 내 생각
    - 서비스 간 통신 패턴을 사용 했을 때, 책에서 말하는 정도의 latency 이슈는 상황에 따라 다르겠지만, 대개의 경우에는 크게 고려하진 않는 거 같다.(물론 데이터 조회 빈도가 높고, 실제로 latency가 중요한 상황에선 당연하게도 중요하겠지만… 이 말인 즉, 대개의 서비스 간 통신 패턴을 사용할 때, 데이터 조회 빈도도 그리 많지않고, latency도 중요하지 않다면, 쓰지 않을 이유가 없다고 생각된다) 오히려, 서비스 간에 커플링된다는 점이 훨씬 더 중요한 문제이고, 의사결정 시에 중요한 요소이지 않을까 생각된다
    - 컬럼 스키마 복제 패턴에서, 데이터 오너십 통제가 어렵다는 것이 딱히 틀린 얘기는 아니지만, 일반적으로 이벤트를 통해서 해당 값의 CUD 를 제어하는 것외에 별도로 값을 수정하진 않는 거 같다. 즉, 실제로 데이터 오너가 다른 MS 에 저장된 데이터가 오염될 수 있다는 걱정을 하지만, 이벤트를 구독하는 MS에서도 사실 그 데이터를 따로 가공하거나 하지 않는다는 것이다
    - 회사에서 컬럼 스키마 복제 패턴을 많이 사용하는데, 사내에서도 사용 사례를 살펴보면, 사실상 서비스 간 통신 패턴과 양분되어 있는 것 같다. 그래서 대개는 둘 중에 어떤 것을 할지 선택의 기로에 서게 되는데, 그 판단 기준은 상황에 따라, 담당자가 누군지에 따라서 다른데 대개의 기준은 어떤 값이 필요한데, DB에 저장할만한 가치가 있는가? 를 기준으로 DB에 저장해서 내부에서 내가 데이터 오너인것 처럼 작업을 하는게 필요한 상황일 때는 컬럼 스키마 복제 패턴을 많이 활용하는 것 같다. 추가로, 도메인 경계 상 크게 관련이 없는 서비스 간에도, API 호출을 통해 의존성을 가지도록 하는 것 보다는 의존성이 없도록 하려는 목적으로 컬럼 스키마 복제 패턴을 많이 활용하는 것 같다. 이 결정을 할 때, 상황을 잘 고려해야하는데, 잘못 선택하는 순간 괜한 데이터를 DB에 가지고 있는 상황이 있을 수도 있고, 우리 서비스 경계와 전혀 다른 서비스에서 장애가 났는데, 그 장애가 전혀 관련 없는 우리 서비스까지 전파될 수도 있기 때문이다. 아무튼 상황에 맞춰서 판단해야한다
    - 복제 캐싱 모델의 경우, 내가 있는 회사의 환경에서는 경험해보지 못한 패턴이다. 경계 컨텍스트가 일치하는(즉, 같은 팀에서 운영하는 MS 범위) 환경에서는 편의상 써봄직할만한 것 같다
    - 데이터 도메인의 경우 경험해 본 적은 있지만, 합리적 의사결정에 의해 선택했다기보다는 부채로 남겨둔 것으로 보는게 맞을 것 같다 다행히, 데이터를 CUD 하는 주체가 확실하였고, 트래픽도 많지 않았기 때문에, 운영하면서 큰 문제는 없었지만, 책에서 나온대로, 만약에 전혀 다른 경계 컨텍스트를 가진 MS 끼리 묶는 경우엔, 서로 이 의존성 때문에 불편한 경우가 생기지 않을까 생각된다f