# 12장

- 논의주제
    - 현재 실무에서 MSA 환경에서 MS를 운영하고 있을 때, 현재 본인의 팀에서 적용하고 있는 트랜잭션 관리 방법이 어떤 것이 있고, 관련된 장단점을 얘기해보면 좋을것 같습니다
- 요약
    - 분산 서버 환경에서 트랜잭션 관리를 어떻게 할 것인가?
- 키워드
    - 트랜잭셔널 사가 패턴
        - 에픽 사가
        - 폰 태그 사가
        - 페어리 테일 사가
        - 타임트래블 사가
        - 판타지 픽션 사가
        - 호러 스토리 사가
        - 패러럴 사가
        - 앤솔로지 사가
    - 최종 일관성
- 내 생각
    - 예전에 어떤 아티클인지, 책인지에서 사가 패턴 적용을 통해 보상 트랜잭션을 다양한 경우를 고려해서 적용해야하면 할 수록 MS 설계를 의심해봐야한다는 말을 본적이 있다. 즉, 분산환경에서 트랜잭션을 유지하려고하는 시도 자체가 MSA 철학과 모순되는 행동이라는 것이다. 책에서도 에픽 사가 부분에서, 보상트랜잭션 적용의 어려움에 대해서 기술을 하고 있는데, 실무에서 사가패턴을 의도하고 적용한건 아니지만, 비슷한 맥락에서 적용해보았을 때, 뭔가 잘못된거 같은 느낌을 받았던적이 많았던 것 같다(이렇게 하는게 맞나? 너무 복잡한데? 라는 생각이 많이 듬) 책에서는 모놀리스 환경에서의 DB 트랜잭션을 통해서 원자성과 무결성 을 지키려는 컨셉을 MSA 도 동일하게 지키려는 시도로 에픽 사가 패턴을 소개하고 있고, 이 패턴 자체가 익숙하게 많이 사용되긴하지만, 그렇다고해서 반드시 지켜야할 법칙같은 건 아니라는 생각이다. 오히려, 모놀리스 적인 사고에 갇혀서, MSA 철학 자체를 제대로 이해하지 못하는게 아닌지 생각해볼 필요가 있다고 느꼈다(애초에 트랜잭션이 중요한 서비스 라면, MS를 나눌 때부터, 트랜잭션 처리에 문제 없도록 했었어야 한다고 생각함)
    - 페어리 테일 사가는 책에서 저자가 극찬하는 패턴인데, 실제 사례가 있다면, 단점은 없었는지에 대해서 확인해보고 싶다는 생각이 들었다 글로만 봤을 때는 어떤 장점이 있는지 잘 와닿게 이해되진 않았다
    - 판타지 픽션 사가에서 나오는 복잡도가 증가했을 때 일어날 수 있는 교착상태, 경합 조건, 수많은 병렬시스템 난제들의 경우에 실제로 발생한다고 했을 때, 시스템 유지보수에 매우 큰 병목이 될것 같다는 생각이 들었다
    - 각각 사가 패턴들의 특징들과 주의해야할점들 등등을 보면, 결국에는 상황에 따른, 최악이 아닌 선택이 있을뿐이고, 상황이 변경됨에 따라서 그에 맞게 아키텍쳐도 변경이되어야만 흔히 말하는 지옥을 겪지 않을 수 있지 않을까? 라는 생각이 들었다. but, 아키텍쳐 레벨에서의 구조 변경은 코드를 변경하는 수준 보다도 훨씬더 부담스럽고 큰 작업이기 때문에, 대부분의 회사에서는 어쩔 수 없이 지옥에 가더라도 그걸 순순히 받아들이고, 유지보수에 열을 올리는게 아닌가? 라는 생각이 들었다
    - 이 장에서 제공하는 사가 패턴들의 경우는 특정 패턴을 하나 정해서, 서비스에 적용하는 형태로 하는 것 보다, 우리 서비스의 어떤 워크플로우를 어떻게 관리할 것인지에 대한 설계가 선행되어야 한다고 생각한다. 선 설계가 된 이후에, 책에 있는 패턴들에 매칭되는 것을 찾고, 어떤 점들을 신경써야할지 설계를 검토하거나 구현 이후에 운영에 참고를 하는 방식으로 사용되면 좋지 않을까? 라는 생각이 들었다
    - 맨 마지막에 나오는 사례는 실제 실무에서도 충분히 있을법한 일로 보이고, 이게 바로 MSA의 지옥이라고 볼 수 있다고 생각된다. 책에서 제시한 아주 복잡하게 꼬이는 상황이 평시에는 잘 발생하지 않지만, 장애가 발생할 때 문제가 발생할 가능성이 높아지고, 장애 처리가 오래걸리는 원인이 된다
    - 맨 마지막 노건우님이 말하는 테일 사가 혹은 패러렐 사가패턴을 고려해보라고 하면서, 하는 얘기는 실제 현재 실무에서도 활용되고 있다. 가게 사장님이 주문을 수락 하는 경우에, 수락 요청이 중간 MS에서 어떤 사유로 실패하더라도, 주문을 취소 시키지 않는데, 그 이유는 회사와 사장님 입장에서는 주문을 최대한 수용하는게 더 이득이기 때문이다. 그래서 실패가 탐지되면, 내부 MS들에서 문제 원인을 빠르게 확인하고 자동 혹은 수동으로라도 주문 자체가 정상처리될 수 있도록 하는데, 이부분이 해당 하는 사례로 볼 수 있을거 같고, 결국 최종 일관성만 만족하면 되기 때문에 가능한 것으로 볼 수 있다