# 13장

- 논의주제
    - 그림 13-7에서 위시리스트 서비스에서 name만 필요한 경우에 프로필 서비스에서 name 이외의 값까지 응답으로 주는 것을 스탬프 커플링이라고 말하며 안티패턴이라고 말하고 있습니다. 이것이 안티패턴이라면, HTTP API상에서는 실제로 name을 요청할 때 name만 주는 API를 만드는 방법밖에 없다고 생각되는데, 어떤 다른 방법이 있을까요?
- 실험
    - RMI
    - gRPC
    - 그래프QL
- 요약
    - 계약과 스탬프 커플링 문제
- 키워드
    - 계약
        - 정의
            - 분산된 아키텍처의 여러 조각들을 서로 연결하는 모든 수단과 데이터 규격
        - 종류
            - 엄격한 계약
            - 느슨한 계약
    - 스탬프 커플링
- 내생각
    - 내가 경험해 본 엄격한 계약과 느슨한 계약은 책에서 말하는 내용과는 조금 다르지만, 백엔드 개발 시 API의 요청 스키마와 응답 스키마를 쓰느냐 마느냐로 볼 수 있을 것 같다. 파이썬으로 백엔드 개발할 당시에는 따로 요청, 응답 스키마를 정의하지 않고 JSON 값을 그대로 받아서 사용하거나 응답값으로 만들어서 사용했는데, 가장 큰 장점은 개발을 빠르게 할 수 있다는 점이다. 반면에 나중에 JSON의 크기가 커지는 경우, 유효성 체크 로직이나 응답값을 만드는 로직 등이 별개의 함수 혹은 비즈니스 로직에 그대로 있는 경우가 많아서, 유지보수가 매우 힘들었던 경험이 있다. 파이썬3 이후에 pydantic을 쓰고, FastAPI나 Django Ninja 같은 프레임워크를 사용하면서는 반드시 요청과 응답 스키마를 미리 정의하고 썼는데, 개인적으로 회사에서 개발을 한다면 추후 유지보수를 생각해서라도 반드시 쓰는 것이 좋다고 생각한다
    - 우리 회사에서는 기본적인 BE 서버 간 통신에서 REST, 단순 JSON 정도 사용하는 것으로 보인다. 책에서 나온 대로 엄격한 계약이 크게 유리한 경우가 없기 때문에 굳이 필요성을 못 느낀 것이 아닐까 생각되고, 가장 대중적이고 쉽고 빠르게 할 수 있는 것을 선택한 것이 아닐까 싶다
    - 책에 나온 엄격한 형태에 대해서 무조건 해야 한다는 것은 아니지만, REST를 사용하더라도 가능한 엄격한 계약으로 안정성과 유지보수성을 챙기는 것을 기본으로 한 상태에서 선택적으로 느슨한 계약 쪽도 고려하는 것이 좋다고 생각한다. 그 이유는 유지보수성이 낮은 코드에 너무 많이 당했기 때문이다. 예전에는 엄격하게 하기 위해서 작성해야 하는 코드들도 많았는데, 이제는 AI가 나오면서 이런 코드들은 금방 작성할 수 있기 때문에 굳이 작성하지 않을 이유가 없다고 생각한다
    - 컨슈머 주도 계약의 아이디어 자체는 좋은 것 같다. 하지만 현실적으로 적용하기는 쉽지 않을 것 같은데, 무엇보다도 빠른 개발 속도가 중요한 작업에서는 항상 컨슈머 쪽의 의존성을 가지게 되기 때문에 매우 좋지 않을 것 같고, 그나마 안정성 자체가 중요한 곳이라면 도움이 될 수 있는 프로세스일 것 같은데, 내 생각에는 차라리 빨리 개발해서 QA를 진행하는 것이 더 낫다고 생각한다
    - 스탬프 커플링 문제는 흔히 발생하는데, API를 분리할지 통합 API로 한 번에 받을지 선택의 기로에서 늘 결정해야 하며, 이때 통합 API를 하는 쪽으로 선택할 때 발생하게 된다. 책에서는 안티패턴이라고 하지만, 나는 안티패턴이라고 생각하지는 않고 필요할 때는 쓸 수 있다고 생각한다
