# 3부 애자일

애자일의 본질에 대해 생각해 보기.

불확실성에 대해 대응하기 위해서는 학습과 협력이 필요하다.
학습은 자라기에 해당하는 것이고 협력은 함께에 해당하는 것이다.

그렇다면 불확실한 삶을 살아 나가는데 있어서도 애자일적 태도가 도움이 될 것 => 함께 자라기는 애자일적인 삶을 얘기하는 것.

## 논의할 내용

**이 책에 나온 내용을 토대로 진행해 본 애자일스러운 애자일의 경험을 얘기해 봤으면 좋겠습니다.**

저의 사례)

저의 경우는 10년전 삼성전자 태블릿 앱 개발 프로젝트에 참여했을 때 꽤 괜찮은 애자일에 대한 경험을 했었습니다.

그 당시만 해도 삼성전자는 소프트웨어 개발을 잘 하는 회사는 아니었지만, 내부적으로 좋은 소프트웨어 엔지니어들이 좋은 결과를 내려는 많은 시도를 하고 있었고, 그 중에 하나가 스크럼 방식의 애자일이었습니다.

1주 단위 스크럼, 회고 등 겉으로 드러나는 건 크게 와닿지는 않았는데, 서로 자기가 할 일에 대한 분량과 다른 사람을 도와주는 분량을 적절하게 나눠서 함께 코드 리뷰도 하고 페어 프로그래밍도 하는 활동들을 했었습니다.

여러 개발자들과 얘기하면서 정말 어떤 게 필요한 기능이고 우선순위가 무엇인지를 결정하면서 더 생각하고 논의할 시간을 가졌던 것 같고 그게 그 프로젝트를 하면서 고객에게 전달해야 할 가치였다고 프로젝트젝트 종료할 떄 쯤 얘기를 하는 시간을 가졌었습니다.

그 당시에는 이게 무슨 짓인가? 라는 생각이었는데 지금 생각해 보면 그 삼성전자 사업부의 개발자들은 겉으로 보여주기식의 애자일이 아닌 진짜 애자일을 하고 싶어했구나 라는 생각이 드네요.

---

이후는 책 내용에 대한 간략한 정리 및 제 생각을 기록했습니다.

## 애자일의 씨앗

> 고객에게 매일 가치를 전하라

위 문장에 각 단어에 해당하는 걸 잘 생각해 보기.

사실상 고객이 누구인지를 잘 파악해야 함. 소프트웨어를 사용하는 사람 뿐 아니라, 넓은 의미로 이해관계자도 고객으로 여겨야 함. 고객이 누군지 파악하지 못한다면 애자일의 핵심을 놓치고 있는 것.

## 애자일 도입 성공 요인 분석

- 애자일 실천법 도입 설문에서 성과에 가장 도움을 준 것은 고객참여로 0.77의 높은 상관성을 보여줌.
- 많은 조직이 고객참여와 코드 공유를 미루는데, 고객과 개발자와의 대편 충돌이 무섭고 두렵기 때문
- 전문가는 무섭고 두렵더라도 중요한 일이면 시도함.

이후 애자일 코치와 탁월한 소프트웨어 엔지니어에 대한 얘기를 언급하는데 부수적인 얘기라고 생각함.

## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

- 복잡한 도메인을 가지는 일일 수록 특정 기법의 효과 보다는 치료자(슈퍼슈링크)의 효과가 더 큰 영향을 끼침
- 어떤 방법론을 쓰느냐의 문제 보다는 누가 참여하는가의 문제
- 나는 어떤 팀장인가? 를 자문

## 애자일을 애자일스럽게 도입하기

애자일을 도입하는데 있어서 확실성에 대한 접근 방법이 문제.

의견) 뭘 해야할지 정확히 알려달라는 건, 애자일 실천법을 따라하면 애자일 개발 방법이라는걸 하는 걸로 생각하는 사람이 많다. 하지만 불확실성에 대한 접근 방법이므로 문제가 된다.

따라서, 애자일 하면 떠오르는 스탠드업 미팅, 회고, 스크럼 등의 키워드에 대한 실천 법만 얘기하는 건 별로 좋아하지 않는다.

이런걸 하면 애자일을 하는 거라 믿는 건 솔직히 해보면 알게 되는데, 안하고 싶어지게 된다.

- 매일 우리가 어떤 문제가 있는지 얘기하고 해결을 할 수 있는지, 도움을 요청하거나 받아야 하는지 확인
- 하나의 기능을 완성하기 위한 예측 주기를 짧게 가져가 보고 그걸 2주 단위로 맞추는 걸 몇 번 진행
- 뭘 실천해서 어떤게 더 나아졌고, 뭘 더 생각하고 해보면 잘 할 수 있게 되는지 얘기

이런 걸 생각해서 해보고 탐색해서 결과를 얻은 후에 함께 자랄 수 있는 걸 만들어 나가는 걸 해봤으면 좋겠다.