# 1부 자라기

## 논의할 내용

함께 자라기 위해서 나중이 아닌 지금 당장 **함께** 하고 있는 것들이 무엇인지 생각나는 대로 얘기해 봤으면 좋겠습니다.

아래 예는 저희 회사에서 일어나고 있는 일들입니다.

- 예1) TypeScript 사용을 위해 팀원들과 협의해 의도적으로 도입해서 사용하고 있고, 서로 코드 리뷰를 진행하고 있다
- 예2) Unit test를 작성하다 만 부분이 있는데, 기존 코드의 리팩토링을 진행하면서 unit test가 없는 부분을 확인하고 추가해서 코드 작성하고 있다


이후는 책 내용에 대한 간략한 정리 및 제 생각을 기록했습니다.

---

## 머리말

다시 읽어봐도 중요한 포인트를 두 가지 언급해 주고 있습니다.

> 그리고 무엇보다 이런 '함께', 그리고 '자라기'를 매일매일 해야 한다는 생각을 별로 하지 못하는 것 같습니다. 한다고 해도 '계속 혼자서 해왔는데 가끔은 한번쯤 함께 해보자', '지금은 바쁘니까 자라기는 나중으로 미루자' 같은 인식 수준에만 머무르는 경우가 많습니다.

- 가끔은 한번쯤 함께 해보자 => 함께 하면 좋은 건 아닌데 지금은 아님
- 지금은 바쁘니까 자라기는 나중으로 미루자 => (언젠가 밥 한번 먹자가 진짜 밥 먹자는 얘기가 아님을 안다면) 나중에 못함

그렇게 해서 쌓이고 미룬 일들이 엄청나게 많습니다. 2022년 이제 그 일들을 지금 바로 함께 해 나가려고 하고 있습니다!

## 자라기

학습의 방법에 대해 언급. 학교 학습을 버리고 야생 학습으로 해야 한다는 지금은 자연스럽게 받아들이고 있습니다.

저도 다른 좋은 분들 혹은 멘토에게 다양한 의견을 들으라고 하기도 하고, 인강 들으면서 코드 따라하기 하지 말라고 하기도 합니다. 이 책을 읽기 전에도 알게 되었던 내용이기도 하고요.

## 당신은 몇 년 차?

년차는 아무 상관 없다! 년차 기준으로 실력을 판가름 한다면 아마 제가 가장 실력이 좋은 개발자여야 하는데 그렇지 않다는 것.

여기서 더 생각해 볼 만 한 내용은 사람을 뽑는 것에 대한 내용인데, 저도 처음에는 몰랐지만 뽑고 난 이후에 교육, 훈련, 성장에 대한 고민이 정말 필요하다는 걸 알게 됐습니다. 입사 이후에도 팀원이 팀과 업무에 적응해서 기대한 생산성을 보여주기 위해 더 적극적으로 관심을 가질 필요가 있다고 생각합니다.

무의미한 1만 시간의 법칙 보다는 의도적 수련이 필요하는 내용에도 이 책을 처음 읽고 공감이 갔는데

- 피드백
- 피드백 시점

도 중요하다는 걸 알게 됐습니다.

## 자기 개발은 복리로 돌아온다

A, B, C 작업에 대한 개선입니다.

제가 이해한 A, B, C는 다음과 같습니다.

- A: 회사에서 달성해야 하는 개발 목표
- B: 목표를 달성하기 위한 효과적인 방법 적용(프로세스 적용 혹은 좋은 도구 사용
- C: B를 위해 공통으로 쓰는 모듈이나 패키지를 개발, 봇 개발이나 팀원들과 공유해서 쓸 쑤 있는 테스트 도구 같은 것

그리고 이걸 개선하기 위한 힌트를 제시하는데 아래 내용을 보고 다음 부터는 그러지 말아야 겠다는 생각을 했습니다.

> 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하지 말고 (서가에 몇 권 있다고 자랑하는 것과 비슷할지도 모르겠다), 내가 그 시직을 어람나 어떻게 활용하는지 반성하라

1년에 30권 넘게 읽는다고 자랑하는데, 앞으로 그런 자랑 하지 않고 책을 읽고 어떻게 달라졌는지를 얘기해야 겠습니다.

## 학습 프레임과 실행 프레임

책 내용 중에 코딩 구루를 뽑는다고 자문을 구하는 내용이 있습니다. 거기서 흥미로운 구절이 있었는데

> 소프트웨어 공학의 연구에 따르면 뛰어난 개발 전문가들은 사회 자본, 즉 인맥이 훌륭합니다. 그래서 이런 질문도 있었죠. "업무적으로 꼭 해야 하는 건 아니지만 당신이 도와주는 사람은 누구이고, 또 당신이 도움을 요청하는 사람은 누구입니까?"

여기서 제가 대답을 할 수 있는 사람이라는 걸 알았습니다. 그렇다고 제가 뛰어난 개발 전문가인가? 에 대해서는 확신할 수 없습니다.

제가 도와주는 사람은 회사에서 코드 리뷰를 하는 사람들이라고 얘기해 볼 수 있습니다. 개발은 같이 하지 않지만 코드 리뷰 및 가이드를 해주는 팀원들, 개발은 같이 하지 않지만 문제점과 어려움을 얘기할 수 있는 다른 클리이언트 팀원 등등이 있습니다.

또 도움을 요청하는 사람들 역시 제가 업무 진행하거나 문제점을 파악할 수 있게 함께 일하는 팀원들이고, 종종 다른 부서의 프로젝트 관리 하는 분과 개발 업무 공유, 서버 관리, devops 세팅 하는 분과 권한 세팅이나 서버 세팅 얘기, 총무팀 쪽에 책 주문이나 택배 배달 소프트웨어 라이선스 체크 등 사사로운 도움 요청 입니다.

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

**무엇에 집중할 것인가** 부분에서 매우 동의하는 구절이 등장합니다.

> 자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것입니다.

제가 이런 걸 잠깐 겪어봤는데, 무쓸모 코더가 된 느낌이 강하게 들었습니다. 큰 목표와 해결해야 할 문제만 주어진다면 이후에는 문제 분석 및 이해, 설계 부터 코딩 하고 결과까지 주도적으로 만들고 개발해 나가는 과정을 통해 성장한다고 생각합니다.

## 달인이 되는 비결

1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

너무 옳은 말씀만 해주셔서 끄덕끄덕하고 넘어갑니다.

## 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

타당성 그리고 피드백에 대한 이야기가 나옵니다. 그리고 마지막에 이런 질문을 합니다.

> 여러분은 이 두 가지를 높이기 위해 평소에 어떤 노력을 하고 계신가요?

저는 타당성 높이기를 위해서는 잘 설계된 API에 따라 로직의 흐름을 만들어 내고 unit test를 만들어 낼 수 있는 것으로 해볼 수 있다고 생각합니다.

피드백의 경우는 명확한 방법이 있는데 바로 코드 리뷰입니다. Github pull request를 통해 코드 리뷰를 요청하고 종종 좋은 피드백을 받는 다면 좋다고 생각합니다.

## 당신이 제자리걸음인 이유

난이도 조절을 얘기합니다.
불안함, 몰입, 지루함의 영역이 있고 이걸 조절하는 두 축이 작업 난이도와 실력입니다.

- 불안함: 실력이 없는데 작업 난이도가 높다
- 몰입: 실력에 비례해 작업 난이도가 주어진다
- 지루함: 실력에 비해 작업 난이도가 낮다

책에서 얘기하는 적절한 난이도의 예시는 조금 이상한데, 지루함을 느끼는 경우 실력을 낮춰서 마우스를 안쓰고 키보드로만 써보라고 하는 부분이 있습니다. 저는 의식하지 않고 종종 쓰는 방법인데 소개될 줄은 몰랐습니다.

또 마지막 부분에 **팀장이 할 수 있는 일**이 있는데 팀장들이 팀원들을 몰입 영역 밖으로 몰아내는 행동을 많이 한다고 합니다.

그래서 중요한 일침을 주죠. 저는 이번 챕터에서 제일 좋은 구절이라고 생각합니다.

> 팀장들에게는 팀원의 상태를 파악하고 그들이 몰입으로 가게 도와주는 것 자체가 고도의 의도적 수련이 될 수도 있겠습니다.

## 의도적 수련의 일상적 예시

저자가 코칭할 때 수련했던 얘기와 등산할 때 얘기. 이해하고 넘어 갔습니다.

## 프로그래밍 언어 배우기의 달인

언어 자체를 배우는 방법이라고 생각할 수 있지만, 처음 부터 지뢰 탐지 시스템의 예시를 들어줍니다.
매뉴얼대로 지뢰 탐지를 하지 않으면 지뢰를 더 잘 탐지한다는 이상한(?) 얘기이죠.

마찬가지로 튜토리얼을 보고 따라하면서 배우기 보다는 뭘 만들지 생각하고 필요한 부분을 찾아가면서 학습하는게 매우 효과적이라고 설명해 주고 있습니다. 책 초반에 언급한 야생 학습 얘기와 일맥 상통하는 얘기라고 봅니다.

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

실수 관리를 통해 학습을 잘 하는 방법으로 가야 한다는 내용입니다. 개발에서는 완벽하게 계획을 세우고 버그가 나지 않게 한번에 코딩하는 걸 생각해 볼 수 있는데 보통은 그렇게 하지 않으니까요. 조금씩 진행하고 실수에서 오는 잘못은 피드백 받아서 바로 수정한다면 좋은데, 이 좋은 걸 왜 실천을 못할까요?

## 뛰어난 선생에 대한 미신

선생님의 뛰어난 지식은 학생에게 큰 도움이 되지 않는다는 내용입니다.

왜냐하면 전문가도 자신한테 당연하고 익숙한 부분은 배제하고 가르친다는 내용이 있기 때문입니다.

"내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가"를 분석하는 과정을 관찰하고 배우고 피드백을 서로 준다면 지식 많은 건 중요하지 않을 수 있다고 한 부분도 동감하는 부분입니다.

## 나홀로 전문가에 대한 미신

TDD의 기술적 내용을 몰라서 못한다기 보다는 주변 사람들과 환경, 즉 사회적 자본과 기술이 없어서 도입을 못했다가 주된 내용입니다.

저는 이 책을 처음 읽고 이 부분의 맨 마지막 부분이 이 책을 대변해 주는 부분이라고 생각했습니다. 회사에 git을 도임하기 위해 발표도 하고 교육도 많이 했는데 결국 사람들이 git을 쓰게 하는데 실패했다는 내용입니다. 그리고 핵심적인 질문을 하죠.

> "그 조직원들이 선생님을 좋아하나요?"

아무리 좋은 도구와 프레임워크가 있어도 그걸 함께 써야 하는 팀원들과의 목적 의식이 공유가 되지 않으면 잘 안된다는 것을 얘기하는 거고, 그 이전에 개인적이던 팀워크던 불편한 관계가 아니어야 함을 얘기하는 부분이라서 이 질문을 좋아합니다.