# 스트리트 코더
## 1장 ~ 3장
---
## 논의 내용
* 유용한 안티패턴에서 저자는 빚(기술 부채)을 지지 말라고 하는데요, 현실적으로 이게 가능할지가 의문입니다. 자신이 아무리 잘 지키려 해도 회사라는 곳에서는 빠른 기간 내에 돈을 벌어야 하는 것이 최우선의 목표이기도 하고, 다른 팀원 또는 자신이 선택을 조금이라도 실수하는 순간에도 기술 부채가 발생할 수 있는데(스노우볼), 이렇게 말하는 저자의 의도를 현업에서는 어떻게 해석하고 받아들여야 할까요?

## Chapter 1 - 거리로
책의 이름이 왜 스트리트 코더인지, 해당 단어의 뜻이 무엇인지 먼저 설명해준다.
소프트웨어 업계에서는 결국 경력과 경험으로 훌륭한 소프트웨어 개발자가 될 수 있다는 것을 알려준다.
CS 학위는 이론은 많이 알지만 실용성이 부족하여 때때로 그들이 배운 것에 의문을 제기하는 태도가 부족할 수 있다는 말이 정말 인상적이었다.
나에게 해당되는 말인가 싶어 더 그렇게 느꼈던 것 같다.
저자는 30년이라는 엄청나게 긴 시간의 경력을 가지고 있으나 책은 23년도 쯤에 쓰여져 패러다임의 변화 등을 잘 반영했다.
프로그래머는 소프트웨어를 직접 만들어 보는 것과 공부하는 것 사이의 딜레마에 직면한다고 했는데, 이 역시 최근 나의 모습이라고 생각한다.
책을 통해서 저자의 경력을 통한 인사이트를 간접적으로나마 느껴보고, 보다 더 빠르게 개발자로서 성장할 수 있기를 기대하게 되었다.

## Chapter 2 - 실용적인 이론
책이 좀 더 본격적인 내용에 들어가기전에 넓은 범위는 아니지만 어느정도의 CS를 소개하는 챕터였다.
빅오 표기법, 이진 검색과 같은 알고리즘, 배열, 리스트, 큐 등의 데이터 구조를 다룬다.
실은 이보다 더욱더 많은 중요한 CS들이 있고 당연히 이 책의 하나의 장에 넣는 것은 무리가 있으나, 저자의 의도는 결국 기본기가 탄탄한 개발자가 되어야 한다는 것이라고 느꼈다.

조금 아쉽거나 특이하다고 느꼈던 것은 여기에 사용된 언어였다.
요즘 많이 사용되는 언어들과는 대비되는 C#, .NET으로 예제가 쓰였다는 것이다.
마이크로소프트에서 근무했던 저자의 주 언어이기 때문이지 않을까 추측되었다.
그러나 이번 기회를 통해 저 언어들이 꽤나 자바나 코틀린과 비슷하다는 것을 배우게 되었다.

## Chapter 3 - 유용한 안티패턴
해당 챕터의 내용을 읽으면서 클린 코드 책이 생각났다. 그만큼 약간 비슷한 내용이 보여서였던 것 같다 (주석을 사용하지 마라, 이름을 잘 선택하라 등).

> *만약 내가 프로그래밍의 세계에 단 하나의 메시지만을 보낼 수 있다면 그것은 우리가 배우는 모든 것, 즉 그들의 유용성, 이유, 장점, 비용에 대해 의문을 품으라는 메시지일 것이다.*

30년 경력을 지닌 저자로부터 나온 이 말을 그냥 지나치기에는 아쉬울 것 같아서 두고두고 기억해보고 싶어졌다.

안티패턴이라는 단어를 보면 무조건 피하고 쓰지 말아야 할 것 처럼 느낄 수 있으나, 꼭 그렇지만은 않다는 것을 말해주고 있다.
그래야 모범 사례와 우수한 디자인 패턴을 사용해 도움이 되는 경우와 도움이 되지 않는 경우를 더 잘 이해할 수 있기 때문이다.
소개되는 안티패턴들은 크게 어렵거나 생소하지 않고, 어느정도 개발 경험이 있으면 들어보았거나 느꼈을 것들이라고 보였다.
