# 스트리트 코더
## 7장 ~ 9장
---
## 논의 내용
* 최근에 어떠한 형태로든 최적화를 진행했던 경험에 대해서 얘기해보면 좋을 것 같습니다.
  * p95가 1초대로 꽤 길게 잡히던 API가 있었는데요, Flame graph를 이용해서 시간이 오래 걸리는 지점을 찾아 100~200ms대로 최적화를 했었습니다. DB 쿼리 후 좀 길게 그래프가 구멍이 생겼었는데, 분석해보니 가져오는 row가 너무 많아(몇만 개, ORM 사용중) 조건을 넣어 대상 데이터를 좁히면서 해결되었습니다.

## Chapter 7 - 자기 주장이 뚜렷한 최적화
현재 앱이 사용자와 컴퓨터간의 인터랙션 시 가장 적절한 응답 시간을 지칭하는 도허티의 임계를 심각하게 넘는 등의 문제로 최적화하는 것은 필수지만, 섣부른 최적화는 모든 악의 근원이라고 할 정도로 조심하라고 한다.
그 이유는 최적화는 코드에 경직성을 가져와 유지 관리를 더 어렵게 만들 수 있기 때문이다.
이를 피하기 위해서는 해결해야 할 문제가 무엇인지를 올바르게 파악하는 것이 중요하다고 한다.

회사마다 특정 기간을 잡고 OKR을 설정하여 달성하는 방식이 있을텐데, 이런 목표를 달성하기 위해 최적화가 들어가는 것은 드문 것 같다.
특히 스타트업일수록 새로운 기능들을 만들어내며 끊임없이 새로운 가치를 창출해내느라 바쁘기 때문이라고 생각한다.
시간이라는 유한한 자원 속에서 최적화라는 것은 더더욱 명확한 문제 정의와 해결책이 있어야 진행 가능할 것이다.
이에 따라 저자가 말하는 섣부른 최적화의 위험은 꽤 공감된다.

이후 책에서는 근본적인 원인을 식별하기 위해 이분법적인 하향식 접근으로 진단하는 것을 시작으로, I/O, 캐시 등 일반적인 엔지니어링 기법들이 소개된다.
특히 스레드 관련은 요즘에도 꽤 많이 사용되기 때문에(코루틴, 가상 스레드 등) 재미있게 읽었다.

## Chapter 8 - 기분 좋은 확장성
이번 장에서 말하는 확장성은 OOP의 추상화, 캡슐화 등을 이용한 것이 아니라, 잠금으로 인한 확장성이다.
즉 확장성을 방해하는 잘못된 코드를 제거하는 것이고, 특히 잠금이 성능적으로 이에 포함될 수 있다는 것이다.
멀티 스레딩은 당연한 요즘에는 잠금이 아예 없을 수는 없지만 잠금이 아닌 다른 방법들로도 항상은 아니지만 해결할 수도 있다.
잠금이라는 것은 결국 성능에 크게 영향을 미칠 수 밖에 없기 때문에 꼭 필요한 곳에서만 써야한다는 것에 동의한다.
나는 예전에는 정합성이라는 것을 반드시, 절대적으로 모든 곳에서 지켜야하는 줄 알았다.
그러나 트레이드오프의 영향을 제대로 이해하고, 의도가 명확하다면 불일치를 두려워 할 필요 없이 다른 방법을 이용해도 좋다는 것을 배웠다.

이후에는 DB 커넥션을 최대한 한 요청에서 짧게 가져야하며, 동시에 커넥션을 필요 이상을 가져오지 않도록 해야한다고 말한다.

## Chapter 9 - 버그와의 동거
세상에는 완벽한 프로그램은 없기 때문에 어디에는 버그가 존재한다.
그 이유는 프로그램의 본질적인 예측 불가능성 때문에 소프트웨어 개발이 복잡하기 때문이다.
그렇다면, 버그가 없는 프로그램을 만들기란 불가능하다는 것을 받아들이고, 발견되는 수 많은 버그들 중에서 어떤 것을 수정할지 순서를 잘 결정해야한다.

책에서는 우선순위와 심각성 두 개를 지표로 두고, 어떤 것을 즉시 고치고, 인턴에게 수정을 지시할지 표를 보여준다.
모든 버그를 다 찾아서 없애면 정말 좋겠지만, 결국 버그를 추적하는 것도 모두 비용이 발생하기 때문이다.
순위가 아래로 내려가면서 고치지 않게 되는 버그들이 생기는데, 흔히 이것들이 지라의 백로그로 가는 것 같다.

