# 스트리트 코더
## 4장 ~ 6장
---
## 논의 내용
* 회사의 보안을 위해 무엇을 할 수 있을지, 또는 향상에 기여해보신 경험이 있으시다면 얘기해 보고 싶습니다.
  * 저는 회사에서 연초에 진행했던 모의해킹 - 취약점 분석에서 나온 부분 일부를 보완했었는데요, 예상외인 곳에서 잘 처리되고 있지 않았다는 것에서 놀랐습니다.

## Chapter 4- 맛있는 테스트
많은 개발자가 생각보다 많이 쓰지 않는 테스트의 중요성을 알려주며 강조한다.
요즘에는 AI로 인해 테스트 작성 진입 장벽이 정말 많이 낮아졌으나, 중요성은 변함 없다고 생각한다.
나도 분명 테스트가 중요하다는 것을 알지만 왜 업무를 하면서는 잘 쓰지 않았는지 고민했었는데, 책에서 말하는 것이 딱 와닿았다.

> *소프트웨어 개발의 일부가 아니라는 인식 때문에 개발자들은 테스트를 외부적인 활동으로 생각하며, 가능한 한 참여하지 않으려고 한다.*

나도 모르게 무의식적으로 개발의 일부가 아니라는 것이 있었다고 생각하며 반성했다.

테스트 작성은 소프트웨어를 당연히 향상 시키면서도, 개발자의 생활 수준도 향상시킨다.
나중에 코드를 완전히 잊은 후에라도 코드 동작을 중단시킬 걱정 없이 중요한 코드를 쉽게 변경할 수 있기 때문이다.
그러나, 테스트 코드를 오로지 커버리지를 높이기 위해서 작성하면 위와 같은 목적에 달성할 수는 없다고 생각한다.

책에서 소제목으로 중간에는 “테스트를 작성하지 마라” 라는 내용이 있다.
처음부터는 테스트가 얼마나 중요하고 필요한지 설명하다가 조금 뜬금 없어서 혼란스러웠지만, 결국은 다음과 같은 내용이었다.
존재하지 않는 코드를 테스트 하지마라, 모든 테스트를 작성하려고 하지마라.

## Chapter 5 - 보람 있는 리팩터링
저자는 리팩터링에 대해서 특히 다른 팀원 개발자들과 협업하면서 어떻게 진행하는 것이 좋은지 집중하는 것 같았다.
보통 다른 책에서는 리팩터링 방법, 자체에 대한 내용을 다루지만 해당 책의 저자는 다른 개발자와의 충돌 등도 잘 고려해야 한다는 것을 알려주는 것이 좋았다.

더 쉽게 리팩터링되도록 리팩터링하는 내용에서 종속성 주입에 관한 이야기도 나온다.
당연하게 받아들이고 있는 종속성 주입에 대한 이름에 대해서도 비판적인 시각을 조금 들어내는데, 확실히 저자의 나름 시각?이 있는 것 같았다.

책 중간 곳곳에 농담을 던지는 부분들이 보이는데, 솔직히 읽는데 조금 방해가 된다는 느낌이 없지않아 있다.
그래도 리팩터링을 무조건 장려하는 것이 아니라, 어떠한 상황에서는 오히려 리팩터링을 피하거나 최소한 연기하는 것을 고려해야하는지 조언하는 부분이 인상적이었다.

## Chapter 6- 조사를 통한 보안
보안 사고가 날이 갈수록 증가하는 요즘에 읽기 좋았던 것 같다.
회사의 보안 담당자에게도 늘 듣는 것이지만 보안은 절대라는 것이 없고, 어떻게든 뚫릴 수 있는 것이긴 하다.
그러나 위협 모델링을 통해서 의식해서 보안을 염두에 두고 설계를 진행하면 장기적으로 훨씬 더 좋아진다.

유명한 SQL Injection을 소개하면서 이스케이핑 처리 또는 parameterized query 등을 이용하여 방지법을 소개한다.
그 후 XSS, CSRF 등 기본적인 악의적 요청에 대해서도 설명해준다.
내가 예전에 조금 관심을 가졌었던 암호에 대해서도 짧지 않게 설명해주는 부분을 재미있게 읽었다.