## 05 책임과 메시지

> 의도는 "메시징이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려 있다. - 앨런 케이[Kay 1998]

"책임감 분산(diffusion of responsibility)".
사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.
군중들 사이로 타인을 도와야 한다는 책임이 분산되어 흩어질 경우
사람들은 애써 자신의 책임을 무시하려고 한다.
이와 달리 사건을 목격한 사람이 자기 혼자일 경우에는 자신에게 타인을 도와야 한다는 책임이 있다고 생각한다.

명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참여해야 하는데
이것은 객체의 세계에서도 마찬가지다.
훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.

### 자율적인 책임

#### 설계의 품질을 좌우하는 책임

객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고,
협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.

객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.
요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부르기 때문에
자율적인 객체는 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.

재판에서 모자 장수에게 할당된 '증언하라'는 책임은
모자 장수의 자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로
포괄적이고 추상적이면서도 모자 장수가 해야 할 일을 명확하게 지시한다.

하지만
'목격했던 장면을 떠올려라'
'떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라'
'말로 간결하게 표현하라'
와 같이 더 상세한 수준의 책임은 모자 장수의 자율성을 제한한다.

#### 너무 추상적인 책임

협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제다.

만약 '증언하라' 대신 '설명하라' 라는 책임을 수행하게 하면
무엇?을 설명해야 하는지 명확하지 않게 된다.

추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성을 가져다 준다.
하지만 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

어떤 책임이 자율적인지 판단하는 기준은 문맥에 따라 다를 수 있다.
재판이라는 협력에서는 '증언하라'가 적절한 수준의 책임일 수 있지만
다른 상황에서는 '설명하라'라는 책임이 자율권을 보장하는 최선의 선택일 수도 있다.
어느 책임이 적절한지는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

따라서 성급한 일반화의 오류를 피하고
현재 문맥에 가장 적합한 책임을 선택할 수 있는 안목을 길러야 한다.

#### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

자율적인 책임의 특징으로 무엇을 해야 하는지를 설명한다는 점이다.
어떻게에 해당하는 방법은 객체가 자율적으로 선택할 수 있다.

#### 책임을 자극하는 메시지

객체지향 세계에서의 객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.
객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 건 외부에서 전달되는 요청이다.

### 메시지와 메서드

#### 메시지

객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 메시지-전송이라고 한다[Riel 1996]

왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 '증언하라'라는 부분을 메시지 이름(message name)이라고 한다.
추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자(message argument)를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.

어제, 왕국에서 목격한 것을 증언할 것을 요청한다면 다음과 같은 메시지를 사용할 것이다.

> 증언하라(어제, 왕국)

그리고 왕은 메시지를 누구에 전송해야 하는지를 알아야 하므로
모자 장수가 메시지의 수신자가 되고 다시 나열해 보면 메시지의 모양은 다음과 같이 된다.

> 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용하는 유일한 의사소통 수단이다.
객체가 메시지를 수신한다는 건 메시지에 해당하는 책임을 수행한다는 걸 의미한다.
객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지이며
객체는 이 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없으므로
객체의 외부와 내부가 분리된다.

#### 메서드

모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.
'증언하라'라는 메시지를 처리하기 위해 모자 장수가 내부적으로 선택하는 증언 방법이 메서드이다.

메시지를 수신한 객체는 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다.
이는 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그밍 언어를 구분하는 핵심적인 특징 중 하나이다.

#### 다형성

서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우
서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘이 다형성이다.

재판에서 '증언하라'라는 메시지는 역할에 따라서 그리고 어떤 처리 방법을 선택하느냐에 따라서
증언의 방법이 다를 수 있다. 어떤 방법을 사용하던 왕의 입장에서는 결과는 동일하다.
이것이 다형성이다.

서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
메시지 수신자들이 서로 다른 방식으로 처리해도
메시지 송신자의 관점에서 객체들은 동일한 책임을 수행한다.

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
객체지향 용어를 이용해 표현하면 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.
다형성을 사용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 우연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.

#### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

첫째, 협력이 유연해진다.
송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.

둘째, 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
송신자에게 영향을 미치지 않고 수신자를 교체할 수 있기 때문에
협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.

셋째, 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
협력에 영향을 미치지 않고 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있으므로
다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

```
객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망(web)이다.
이것은 객체의 조합을 변경해 시스템의 행위를 변경할 수 있게 한다.
객체가 어떻게 할 것인지보다 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기가 쉽다[Freeman 2009]
```

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

송신자와 수신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다.
메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 낮은 결합도는
설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다.
따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

### 메시지를 따라라

#### 객체지향의 핵심, 메시지

객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만
객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다[Metz 2012].

클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.
클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일 뿐이다.

진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라
메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.

객체 자체에 초점을 맞춰 협력이라는 문맥을 배제하고
객체 내부의 대이터 구조를 먼저 만들고 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 건
가능 흔하게 범하는 실수 중 하나이다.

데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는
객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다.

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와
어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다.
객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

#### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 책임-주도 설계[Wirfs-Brock 2003]라고 한다.
책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

#### What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.
이 과정을 What/Who 사이클[Budd 2001]이라고 한다.
객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 '어떤 행위(what)'를 수행할 것인지를 결정한 후에
'누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다.
여기서 '어떤 행위'가 바로 메시지다.

What/Who 사이클이라는 용어는 역할을 수행할 객체의 인터페이스를 발견하기 위해
메시지를 이용하는 책임-주도 설계의 핵심 아이디어를 명확하게 표현한다.
메시지를 먼저 결정함으로써 객체의 인터페이스를 발견할 수 있다는 사실이 중요하다.

메시지를 통한 '인터페이스 발견(interface discovery)[Freeman 2009]'은 테스트-주도 설계 방법을 이용해 객체를 설계할 때 핵심이 되는 아이디어이기도 하다.

#### 묻지 말고 시켜라

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은
객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.
이 스타일을 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask) 스타일 또는 테메테르 법칙(Law of Demeter)[Lieberherr 1988]이라고 한다.

'묻지 말고 시켜라' 스타일은 객체지향 애플리케이션이 자율적인 객체들의 공동체라는 사실을 강조한다.

객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.
객체가 다른 객체의 상태를 묻는 다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있었다는 증거다.
필요한 메시지를 전송하고 메시지를 수신한 객체가 스스로 메시지 처리 방법을 결정하게 하라.

샌디 메츠(Sandi Metz)는 '묻지 말고 시켜라' 스타일이란 "메시지가 '어떻게' 해야 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야 하는지를 요청" 하는 것이라고 설명한다[Metz 2012].

#### 메시지를 믿어라

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다[Freeman 2009].

메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다.
메시지를 이해할 수 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있으므로 설계가 좀 더 유연해진다.
메시지를 믿으면 자율적인 책임은 저절로 따라온다.

### 객체 인터페이스

#### 인터페이스

인터페이스는 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.
사람이건 사물이건 세계에 존재하는 그 어떤 대상과 상호작용하고 싶다면 그 대상이 제공하는 인터페이스의 사용법을 익혀야 한다.

일반적인 인터페이스는 세 가지 특징을 가진다.

첫째, 인터페이스의 사용법을 익히면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
둘째, 인터페이스가 변경되지 않고 내부 구성이나 작동 방식이 변경되도 인터페이스 사용자에게 영향을 주지 않는다.
셋째, 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하면 아무 문제 없이 상호작용할 수 있다.

#### 메시지가 인터페이스를 결정한다.

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 방법은 '메시지 전송'이다.
따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며
객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스 모양을 빚는다.

#### 공용 인터페이스

내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.
객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

공용 인터페이스를 자극해서 책임을 수행하게 하는 것은 객체에게 전송되는 메시지다.
책임은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 객체의 행동이며,
실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

#### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

협력에 참여하는 객체의 책임은 자율적이어야 한다.

한 객체가 다른 객체에게 요청을 전송할 때 사용하는 매커니즘은 메시지이다.
객체가 메시지를 수신했을 때 적절한 객체의 책임이 수행된다.
메시지와 메서드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두 개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하며
다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다.

객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로는 인터페이스이다.
인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다.
메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.

### 인터페이스와 구현의 분리

#### 객체 관점에서 생각하는 방법

맷 와이스펠드(Matt Weisfeld)는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다[Weisfeld 2008].
모두 객체의 인터페이스에 관련된 것이다.

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

재판에서 '증언하라'라는 좀 더 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을 보장할 수 있다.
세부사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용한 기법은 추상화다.

최소 인터페이스(minimal interface) 주의는 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.
최소 인터페이스는 메시지를 먼저 결정하고 객체를 나중에 선택하는 책임-주도 설계 방법을 따를 때 달성할 수 있다.
메시지를 따르면 최소 인터페이스를 얻을 수 있다.

구현은 객체의 외부와 내부를 분리하는 것이 중요하다는 관점에서 시작한다.
외부는 공용 인터페이스라고 부르고
내부는 특별한 용어로 구현(implementation)이라고 한다.

#### 구현

객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다.
공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

객체의 상태는 외부에 노출되는 공용 인터페이스에 포함되지는 않는다.
그렇다면 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.

객체의 행동은 메시지를 수신했을 때 실행되는 일종의 메시지 처리 방법으로 메서드라고 한다.
메서드는 공용 인터페이스의 일부는 아니므로 객체의 구현 부분에 포함된다.

객체의 외부와 내부를 분리하라는 뜻은
객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와
객체 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리한다면
이를 인터페이스와 구현의 분리 (separation of interface and implementation) 원칙이라고 한다.

이것이 중요한 이유는 소프트웨어가 항상 변경되기 때문이다.
어떤 객체를 수정했을 때 다른 객체들에 얼마나 영향을 주는지 알아내는 건 어려운 일이다.

변경에 대한 안전 지대를 만드는 것은 객체를 자율적인 존재를 만드는 데도 기여한다.
객체의 상태와 구현은 객체 내부에 속한다.
이 부분을 수정해도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다.
이는 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 숨겨 놓는 걸 의미하고
이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

#### 캡슐화

객체의 자율성 보존을 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.
캡슐화는 정보 은닉(information hiding)이라고도 한다.

객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.

- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화

##### 상태와 행위의 캡슐화

객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
이 관점에서 캡슐화는 데이터 캡슐화(data encapsulation)이다.

객체는 상태와 행위를 묶은 후 외부에서 접근해야만 하는 행위를 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.
따라서 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.
자율적인 객체는 자기 스스로를 관리하므로 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이다.

##### 사적인 비밀의 캡슐화

외부에 제공하는 메시지만 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고
개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤에 감춰서 
외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있다.
그러므로 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.

자율적인 객체는 공용 인터페이스가 변경되지 않는 한 
자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부 구현을 자유롭게 수정 가능하다.
이건 인터페이스와 구현의 분리 원칙과도 연결된다.

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.
책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.

첫째, 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.

자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현해 협력을 단순하게 만든다.
책임이 적절하게 추상화된다는 표현을 쓴다.

둘째, 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분은 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.

셋째, 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.

책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.

넷째, 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.

책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.

다섯째, 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 개체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다. 
객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다.
이는 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.

책임이 자율적일수록 적절하게
'추상화'되며,
'응집도'가 높아지고,
'결합도'가 낮아지며,
'캡슐화'가 증진되고,
'인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며,
설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.

이런 특성들이 모여 객체지향을 다른 패러다임보다 우월하게 만든다는 사실을 이해하면 좋다.