# 11강 단위 테스트의 실제

## 논의 내용

자신이 작성한 함수가 원하는 결과를 도출하는지 안하는지 테스트만 했던 저와 같은 사람에게는 전반적으로 생소한 개념들이었습니다.

해당 챕터를 읽으면서 깨달을 내용이 있다면 자유롭게 이야기하면 좋을 것 같습니다.

저의 경우는, 공유 설정에 대한 부분에서 먼가 깨달은 느낌인데요. 

테스트 코드를 작성할 때마다 반복되는 부분을 해결하기 위해 결국 멤버 변수를 사용하는 방식을 주로 사용했었습니다. 하지만 책에서 언급한 대로 각 테스트 케이스가 공통 설정을 필요하더라도, 상황에 따라 각 테스트 케이스의 설정 부분을 독립적으로 사용할 수 있도록 하는 것이 중요하다는 것을 깨달았습니다.

## 11.1 기능뿐만 아니라 동작을 시험하라

- 각 함수마다 테스트 케이스를 작성하는 것보다는 함수가 수행하는 모든 동작을 나열하는 것이 더 좋습니다.

### 문제점

- 함수당 하나의 테스트 케이스만 있으면 적절하지 않을 때가 많다.
    - 함수가 올바른 방식으로 동작하는지 확인하기에 충분하지 않을 수 있다.
    - 이는 행동이 아닌 함수의 기능에 집중했기 때문이다.

### 해결책

- 해당 함수가 어떤 동작을 하는지를 고민하고, 그 동작을 검증하는 테스트 코드를 작성해 보자.
- 코드가 모든 행동에 대해 제대로 테스트되었는지 측정하는 좋은 방법은, 테스트 대상 코드에 오류가 있음에도 여전히 테스트를 통과할 수 있는지 생각하는 것입니다.
- 결국 핵심은 함수가 수행하는 중요한 모든 행동을 파악하고, 각각에 대한 테스트 케이스가 있는지 확인하는 것입니다. 이것이 가장 효과적입니다.

**개인적인 생각**

함수를 구현하는 과정에서는 하나의 동작을 수행하기 위해 여러 동작이 함께 동반되는 경우가 있다. 이런 경우 위의 원칙을 적용하여 개선할 수 있는지 고려해보는 것이 좋다.

## 11.2 테스트만을 위해 퍼블릭으로 만들지 말라

**핵심 문장**

- 프라이빗 함수를 테스트해야 하는 상황이 생긴다면, 왜 프라이빗 함수를 만들었는지 고민하는 것이 중요합니다. 그리고 프라이빗 함수를 직접 테스트하는 것보다는, 프라이빗 함수를 활용하는 퍼블릭 함수에서 프라이빗 함수를 검증하는 방법을 고민하고, 이를 테스트하는 것이 좋습니다.
- 퍼블릭 함수가 한 번에 수행하는 일이 너무 많고, 테스트해야 할 동작이 많은 경우, 더 작은 클래스로 분할하는 것을 고려해야 합니다.

## 11.3 한 번에 하나의 동작만 테스트하라

**핵심 문장**

- 만약 하나의 함수가 여러 케이스를 실행한다면 (예: 여러 조건에 따라 원하는 값을 얻는 로직), 각 케이스 별로 테스트 코드를 작성하는 것이 좋다.
- 즉, 각 동작에 대한 자체 테스트 케이스를 만들어서 테스트를 진행해 보자.
- 테스트 프레임워크에서 매개 변수를 통해 테스트를 할 수 있는 기능을 제공해 준다면 이 기능을 활용하자.

## 11.4 공유 설정을 적절하게 사용하라

**핵심 문장**

- 상태 공유: 모든 테스트 케이스가 실행되기 전 한 번만 실행된다. 여기서 설정된 모든 상태가 모든 테스트 케이스간 공유된다.
- 설정 공유: 각 테스트 케이스가 실행되기 전에 실행된다. 따라서 테스트 간에 공유되는 상태는 없다.
- 특정 상태나 의존성을 설정하는 데 비용이 많이 드는 경우 설정 공유가 필요할 수 있다.
- 하지만 잘못된 방법으로 설정을 공유하면 테스트가 취약하고 효과적이지 못할 수 있다.
- 일반적으로 테스트 케이스는 서로 격리 되어야 하며한 테스트 케이스가 다른 테스트 케이스에 영향을 미치지 않아야 한다.
- 상태 공유가 불가피 한 상황이라면 각 테스트 케이스를 실행하기 전 설정 초기화를 고려해 보자.
- 설정 공유 역시 코드의 반복을 피하는 데 유용하지만 이 또한 문제가 발생할 수 있다.
- 설정 공유 상태에서 테스트 대상 코드에 변경 사항이 발생하면 테스트 케이스가 원래 목적했던 동작을 더 이상 테스트하지 않을 수 있다.
- 설정 인스턴스가 각 테스트 케이스 별로 필요하다면 설정 인스턴스를 만들어주는 헬퍼 함수를 활용해 보자.

**개인적인 생각**

각 테스트 케이스에서 공유해야 하는 상태나 설정이 있다면, 테스트 클래스의 멤버 변수에 만들어 놓는 방식을 사용했다. 그러나 이 방식은 문제가 될 수 있다는 것을 새롭게 깨닫게 되었다.

테스트를 작성할 때 가장 조심해야 할 것은 테스트 대상 코드가 절대 불변적이지 않을 수 있다는 것 같다.

## 11.5 적절한 어서션 확인자를 사용하라

- 어서션 확인자는 자신들의 목적에 따라 각자 다른 실패 메시지를 생성한다.
- 따라서 각 케이스 별로 적절한 어서션 확인자를 선택하는 것이 중요하다.
- 적절한 어서션을 제공해 주는 라이브러리를 활용할 수 있는지도 확인해 보자.

## 11.6 테스트 용이성을 위해 의존성 주입을 사용하라

- 의존성 주입을 통해 코드를 좀더 모듈화 시킬 수 있고 이를 통해 테스트 용이성을 높일 수 있다.