## 3장 타입과 추상화

> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다. - 키스 데블린(Keith Devlin)[Devlin 2003]

해리 백은 지하철을 이용하는 승객들을 면밀하게 관찰한 후 승객이 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다.
해리 백의 가장 위대한 업적은 지하철 노선을 추상화한 것이다.

### 추상화를 통한 복잡성 극복

진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다[Root-Bernstein 2001].
추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.

이 책에서는 추상화를 다음과 같이 정의한다.

```
어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다[Kramer 2007]

- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다.
- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만든다.

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점이다.
```

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다.

### 객체지향과 추상화

#### 모두 트럼프일 뿐

정원에 있는 다양한 인물에 대해 계급, 나이, 성격 등의 차이점은 무시하고
'트럼프'라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있다.

#### 그룹으로 나누어 단순화하기

명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을
객체지향 패러다임에서 객체라고 한다.

다양한 인물들을 트럼프라고 줄여서 지칭할 수 있는 이유는
'트럼프'라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문이다.

정원에 있는 인물들은 트럼프 그룹, 토끼 그룹으로 두 개의 그룹으로 나눴다.
토끼 그룹은 토끼 하나뿐이지만 다수의 개별 인물이 아닌데
'트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 렌즈를 통해 정원을 바라보면
복잡성을 효과적으로 감소시킬 수 있다.

#### 개념

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)이라고 한다.
개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다.
개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 체이다.

객체에 어떤 개념을 적용한다면 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다.
따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수도 있다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다.
개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

#### 개념의 세 가지 관점

객체의 분류 장치로 개념을 이야기할 때는 세 가지 관점을 언급한다. [Martin 1998, Larman 2004]

- 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

개념을 지칭하는 데 사용하는 '트럼프'라는 이름은 개념의 심볼이 된다.
내연은 개념의 의미이다. 개념을 객체에 적용할 수 있는지 여부를 판단하기 위한 조건이다.
외연은 개념에 속하는 객체들, 개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합을 가리킨다.

그러면 트럼프라는 개념의 심볼, 내연, 외연은 다음과 같이 표현할 수 있다.

- 심볼: 트럼프
- 내연: 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
- 외연: 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕

개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 중요하다.

#### 객체를 분류하기 위한 틀

객체에 어떤 개념을 적용할 것인지를 결정하는 것은 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다.
따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.

어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.
적절한 분류 체계는 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다.

#### 분류는 추상화를 위한 도구다

추상화의 첫 번째 차원은 구체적인 사물간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.
추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다.
개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.

### 타입

#### 타입은 개념이다

타입의 정의는 개념의 정의와 동일하다.
타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묵기 위한 틀이다.
어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.

#### 데이터 타입

컴퓨터의 데이터를 목적에 따라 분류하면서 프로그래밍 언어에는 타입 시스템(type system)이 생기기 시작했다.
타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보이는 혼란을 방지하는 것이다.
그래서 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.

타입에 관한 두 가지 중요한 사실이 있다. [Cardelli 1985]

첫째, 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.

둘째, 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 감춰진다. 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는데 지장이 없으며 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자를 알고 있으면 된다.

프로그래밍 언어 관점에서 데이터 타입을 다음과 같이 정의할 수 있다.

> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.
데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

#### 객체와 타입

객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 건
프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

객체의 타입은 아래 두 조언으로 부터 객체지향 설계에 대한 중요한 원칙을 이끌어낼 수 있다.
이는 데이터 타입에서 얘기한 두 조언과 동일하다.

첫째, 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
둘째, 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

#### 행동이 우선이다

동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다.
이것은 객체를 타입으로 분류할 때 사용해야 하는 기준을 명확하게 제시한다.

객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 타입을 결정하는데 영향을 미치지 않으며
객체의 타입을 결정하는 건 객체의 행동뿐이다.

동일한 행동은 동일한 책임을 의미하며
동일한 책임은 동일한 메시지 수신을 의미한다.

내부 데이터 표현 방식이 달라도 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다른데
이것은 다형성에 의미를 부여한다.

내부 데이터의 표현 방식과 무관하게 행동이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다.
이 원칙은 캡슐화라고 한다.
공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라는 얘기는 객체를 행동에 따라 분류하기 위해 지켜야 하는 기본적인 원칙이다.

### 타입의 계층

#### 트럼프 계층

트럼프와 몇 가지 특징을 공유하기 때문에 트럼프라고 불렀을 뿐
정확하게 보면 트럼프가 아니라 '트럼프 인간'으로 봐야 한다.

트럼프 인간 타입의 객체는 트럼프 타입의 객체가 할 수 있는 모든 행동을 하고
추가적으로 걸어다니는 행동을 더 할 수 있다. 이는 특화된 행동을 할 수 있다는 의미이다.

외연이라는 객체 집합의 관점에서 트럼프와 트럼프 인간 타입을 보면
트럼프 인간은 트럼프이다. 이것은 트럼프 인간 타입에 속한 객체는 트럼프 타입의 객체에도 함께 속해야 한다는 것을 의미한다.
트럼프 인간 타입의 외연은 트럼프 타입의 외연의 부분집합이다.

트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다.
트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.
이 두 개념 사이의 관계를 일반화/특수화(generalization/specialization) 관계라고 한다.

#### 일반화/특수화 관계

일반화/특수화 관계를 결정하는 것도 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아닌 행동이다.

일반적인 타입은 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만 가진다.
특수한 타입은 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입을 가리킨다.

타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대이다.
일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지지만 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다.
특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가지지만 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다.

#### 슈퍼타입과 서브타입

일반적인 타입을 슈퍼타입(Supertype)이라고 하고
좀 더 특수한 타입을 서브타입(Subtype)이라고 한다.

어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면
다른 타입을 대체할 수 있어야 한다 [Liskov 1988]

서브타입은 슈퍼타입의 행위에 추가적으로 특수한 자신만의 행동을 추가하는 것이므로
슈퍼타입의 행동은 서브타입에게 자동으로 상속된다.

#### 일반화는 추상화를 위한 도구다

일반화/특수화 계층은 객체지향에서 추상화의 두 번째 차원을 적절하게 활용하는 대표적인 예이다.

앨리스 관점에서는 트럼프 인간이 할 수 있는 특수한 행동을 불필요했으며
중요한 트럼프의 특성에만 집중하고 불필요한 트럼프 인간의 특성을 제거해서 상황을 단순하게 만들었다.

### 정적 모델

#### 타입의 목적

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.
타입은 상태에 복잡성을 부과하는 시간이라는 요소를 제거해 시간에 독립적인 정적인 모습으로 앨리스를 생각할 수 있게 해준다.

#### 그래서 결국 타입은 추상화다

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

#### 동적 모델과 정적 모델

객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐인데, 이를 객체의 스냅샷(snapshot)[D'Souza 1998]이라고 한다.
UML에서는 객체 다이어그램(object diagram)[Fowler 2003]이라고도 불린다.
스냅샷처럼 실제로 객체가 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포작하는 것을 동적 모델(dynamic model)이라고 한다.

객체가 가지는 상태와 행동을 시간에 독립적으로 표현한다.
이런 모델을 타입 모델(type diagram)[D'Souza 1998] 이라고 한다.
객체가 속한 정적인 모습을 표현하므로 정적 모델(static model)이라고 한다.

객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 클래스를 작성하는 시점은 시스템을 정적인 관점에서 접근하는 것이다.
애플리케이션을 실행해 객체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는 동안 객체의 동적 모델을 본다.
프로그래머라면 이 두 관점을 모두 다뤄야 한다.

#### 클래스

타입을 구현하는 보편적인 방법으로 클래스를 이용한다.
타입은 클래스와 동일하지 않다.
타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다.
클래스는 타입을 구현할 수 있는 구현 매커니즘 중에 하나일 뿐이다.

대부분은 클래스와 타입을 동일한 개념이라고 생각한다.
클래스는 타입 구현 외에도 코드 재사용 용도로로 쓰므로
클래스와 타입을 동일시하는 건 많은 오해와 혼란을 불러일으킨다.