## 2장 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 목잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. - 레베카 워프스브룩(Rebecca Wirfs-Brock)[Wirfs-Brock 1990]

### 객체지향과 인지 능력

주문, 계좌 이체는 물리적인 실체는 존재하지 않아도
인간이 쉽게 구분하고 하나의 단위로 인지할 수 있는 개념적인 객체의 일종이다.

인간은 더 단순한 객체들로 주변을 분해해서 세상을 이해하려고 노력한다.
객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

객체지향 패러다임의 목적인 현실 세계를 모방하는 것이 아니라
현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

현실 세계의 전등은 사람의 손긴 없이 스스로 불을 밝힐 수 없지만
소프트웨어 세계의 전등은 외부의 도움 없이도 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있다.

실행 중인 객체지향 애플리케이션의 내부는 겉으로 우리가 알고 있는 세계와 유사해 보이지만
본질적으로 매우 이질적인 모습을 지닌 세계와 마주친다.
마치 토끼를 쫓던 한 소녀가 경험한 이상한 나라만큼 낯설고 기묘할 것이다.

### 객체, 그리고 이상한 나라

#### 이상한 나라의 앨리스

인상 깊은 장면은 이야기 전반부에 앨리스가 아름다운 정원에 들어가기 위해 몸의 크기를 작게 줄이는 부분이다.

#### 앨리스 객체

앨리스의 키는 시간의 흐름에 따라 계속 변한다.
앨리스의 키는 마셔라라고 인쇄된 병 속의 음료를 마시거나
토기가 떨어뜨린 부채로 부채질을 하거나
쐐기벌레가 알려준 버섯의 한쪽 부분을 먹거나
상자속의 케이크를 먹는 행위를 통해 키가 변화한다.
앨리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 상태가 변하게 된다.

앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만
행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.

앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.

작은 문을 통과하는 행동이 성공하려면 음료가 케이크를 먹는 행동이 선행되어야 한다.

앨리스는 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다.

여기까지의 특징을 요약해 보면 다음과 같다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를
상태(state),
행동(behavior),
식별자(identity),
를 지닌 실체로 보는 것이 효과적이다. [Booch 2007]

이제 여기서 객체를 다음과 같이 정의한다.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

#### 상태

##### 왜 상태가 필요한가

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.

모든 일들은 어떤 행동의 결과로 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존적이다.

과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 해동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.
따라서 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 만들었다.

상태를 이용하면 과거의 행동 이력을 설명하지 않고 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
앨리스가 과거에 어떤 행동을 했는지 몰라도 현재 앨리스의 키가 얼마인지 안다면 문을 통과할 수 있는지 여부를 판단할 수 있다.

상태는 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

##### 상태와 프로퍼티

분명하게 인식할 수 있어도 객체의 영역에 포함시킬 수 없는 것이 있기에 모든 것을 객체로 볼 수는 없다.
앨리스의 키와 위치, 음료와 케이크의 양, 문이 열려있는지 여부는 객체가 아니다.

단순한 값들은 독립적의 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다.

앨리스와 음료는 객체
앨리스의 키와 위치 음료의 양은 객체가 아닌 단순한 값으로 볼 수 있다.

그러면 앨리스의 상태는 키와 위치라는 단순한 값과 음료라는 객체의 조합으로 표현할 수 있다.

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어서 객체의 프로퍼티(property)라고 할 수 있다.
프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.
프로퍼티의 값(property value)은 시간이 흐름에 따라 변경되므로 '동적'이다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다.
객체는 객체 끼리 링크가 연결되어 있어야 요청을 보내고 받을 수 있다.
링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 걸 의미하며,
일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

객체 간의 참조를 링크로 표현하는 것과 다르게
객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다.

앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현할 수 있으므로 속성이다.
객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으료 표현할 수 있다.

이제 객체의 상태를 다음과 같이 정의해 볼 수 있다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태를 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재이므로 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수 없고 상태를 변경할 수 없다.
자율적인 객체는 자신의 상태를 책임져야 하므로 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법을 알려줘야 한다.

행동은 다른 객체로 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다.
객체지향은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이다.
객체는 스스로의 행동에 의해 상태가 변경되는 것으로 객체의 자율성을 유지한다.

#### 행동

##### 상태와 행동

객체가 취하는 행동은 자신의 상태를 변경시킨다.
객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

상태와 행동에는 다음과 같은 관계가 있다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

행동은 다음의 두 가지 관점에서 볼 수 있다.

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가 

##### 협력과 행동

객체가 다른 객체와 협력하는 방법은 객체에게 요청을 보내는 것이다.
객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 건 객체가 외부로 부터 메시지를 수신할 때이다.

앨리스가 음료를 마시면 자신의 키가 작아져야 하고 음료의 양이 줄어야 한다.
따라서 음료를 마시는 앨리스의 행동은 자신의 변화 뿐 아니라 음료의 상태 변경도 유발한다.

객체의 행동은 두 가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

여기서 행동은 다음과 같이 정의한다.

> 행동은 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

##### 상태 캡슐화

현실 속에서 음료 객체는 스스로 아무것도 할 수 없다.

그러나 객체지향 세계에서 모든 객체는 자율적인 존재다.
앨리스 객체의 키를 작게 하는 건 앨리스 자신이어야 하듯
음료 객체의 양을 줄이는 건 음료 자신이어야 한다.
그러면 앨리스는 직접 음료 객체의 상태를 변경할 수 없고
음료 객체에게 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 수 있을 뿐이다.

객체는 상태를 캐슐 안에 갑춰든 채 외부로 노출하지 않는다.
객체가 외부에 노출하는 건 행동이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 방법도 행동 뿐이다.

메시지 송신자는 자신의 요구를 메시지로 포장해 전달만 한다.
메시지를 해석하고 그에 반응해 상태를 변경할지 여부는 메시지 수신자의 자율적인 판단에 따른다.

객체의 자율성이 높아지면 객체의 지능도 높아진다.
협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.

#### 식별자

객체를 식별할 수 있는 건 특정 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 걸 의미한다.

반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다.

값과 객체의 차이점은 식별자의 유무이다.

값(value)은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 같은 것으로 판단한다.

값이 같은지의 여부는 상태가 같은지 판단한다.
상태가 같이면 두 인스턴스는 동일하다고 판단한다.
상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 가지고 있으며 행동을 통해 상태를 변경한다.
따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다.
타입이 같은 두 객체의 상태가 같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다.

> 식별자는 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않으므로 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

참조 객체(reference object0, 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다.
값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.

객체의 특성을 간략하게 요약하면 다음과 같다.

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 기계로서의 객체

객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고
객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다. [Meyer 2000]

버트란드 마이어는 < Object-Oriented Software Construction > [Meyer 2000]에서
객체를 기계에 비유해서 설명한다.

기계 내부는 분해하지 않는 이상 볼 수 없지만
기계 외부에 부착된 버튼을 통해 기계와 상호작용 한다.

사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은
객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다.
버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다.

객체 기계가 제공하는 버튼을 통해서 상태에 접근하는 건 객체의 캡슐화를 강조한다.
기계 은유를 이용해 객체의 식별자도 설명할 수 있다.
같은 기계가 두 개가 있고 상태가 동일해도 두 기계를 별개의 객체로 인식한다.

### 행동이 상태를 결정한다

객체지향을 처음 접할 때 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다.
객체에 필용한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.
하지만 이런 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞추면 공용 인터페이스에 노출될 확률이 높아진다.
둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 벗어나 객체를 설계하게 되고 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 만들게 된다.
셋째, 객체의 재사용성이 저하된다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다.
객체가 적합한지를 결정하는 건 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.
협력의 문맥에 맞는 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야 한다.
애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다.
객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다.

기억해야 하는 진실은
"행동이 상태를 결정한다" 이다.

### 은유와 객체

#### 두 번째 도시전설

객체지향을 현실 세계의 모방이라고 보는 관점은
객체지향 분석/설계란 현실세계에 존재하는 다양한 객체를 모방한 후 필요한 부분만 취해
소프트웨어 객체로 구현하는 과정이고 보는 것이다.

그래서 현실 세계를 면밀히 관찰하고 그 안에 존재하는 실제 객체들의 특징을 간추리고 요약해서
소프트웨어 객체로 추상화할 수 있는 능력이 중요하다는 생각이 자리 잡고 있다.

객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다.
예로 소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 스스로 수행할 수 있다.

모방과 추상화라는 개념만으로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 설명하지 못한다.
객체지향이 현실을 모방하기만 한다는 건 오해이다.

#### 의인화

현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 큰 차이점은
현실 객체는 수동적이지만 소프트웨어 객체로 구현할 때는 능동적으로 변한다는 것이다.

객체지향 세계를 구축할 때는 현실 속에서 할 수 없는 일도 할 수 있는 존재가 된다.

레베카 워프스브록은 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.

소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다.
현실의 모습을 조금 참조할 뿐 궁극적인 목적인 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다.
객체지향의 세계는 현실의 추상화가 아니다. 현실속의 객체보다 더 많은 특징과 능력을 보유한 객체들로 넘쳐난다.

#### 은유

현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유(metaphor)다.[Noble 2002]

은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다.
은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는 데 있다. [Lakoff 2003]

이 같은 관계는 객체지향 모델링에서 발견되는 현실 객체와 소프트웨어 객체의 관계와 일치한다.
현실 속 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.

은유는 표현적 차이(representational gap) 또는 의미적 차이(semantic gap)라는 논점과 관련성이 깊다. [Larman 2001]
여기서 차이란 소프트웨어에 대해 사람들이 생각하는 모습과 실제 소프트웨어의 표현 사이의 차이를 의미한다.
소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며,
이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다.

#### 이상한 나라를 창조하라

객체지향 설계자로서 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다.
단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.
현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다.

객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체 이름을 이용해 객체를 묘사한다.
그렇지 않다면 현실을 무시하고 자유롭게 새로운 세계를 창조한다.