## 01 협력하는 객체들의 공동체

> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다. - 스티븐 코비(Stephen R. Covery)

객체지향은 실세계의 투영이고, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라고 생각할 수 있다. 그럴까?

실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만
유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다.
오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
소프트웨어 개발자는 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라
고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.

그런데도 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응이라는 과거의 유산을 반복적으로 재생산하는 이유는
실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문이다.

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 
상태와 행위를 '캡슐화(encapsulation)'하는 소프트웨어 객체의 '자율성(autonomous)'을 설명하는 데 효과적이다.
현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은
'메시지(message)'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력(collaboration)'하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.
실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은
객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성(seamlessness)'을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

우선 잠깐동안 소프트웨어 객체란 실세계 사물의 모방이라는 전통적인 관점에서 바라본다.
문제 해결방법과 실용성 측면에서는 의심스러워도 객체지향이라는 세계를 이해하는 데 도움이 된다.

### 협력하는 사람들

#### 커피 공화국의 아침

커피를 주문하고 받고, 커피를 제고하고 손님에게 전달하는 과정 속에는
손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 협력 관계가 존재한다.

커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 역할이 존재한다.

협력하는 과정에서 자신이 맡은 책임을 다 하기도 한다.
손님은 카페인 채우기 위해 커피를 주문할 책임
캐시어는 손님의 주문을 받는 책임
바리스타는 주문된 커피를 제조하는 책임

커피 주문이라는 협력에 참여하는 사람(객체)들은 커피를 주문하고 주문한 커피가 손님에게 전달될 수 있도록
역할과 책임을 다하고 있는 것이다.

역할, 책임, 협력은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다.

#### 요청과 응답으로 구성된 협력

스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청(request) 한다.

하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람과 역할이 필요하므로
한 사람에 대한 요청은 또 다른 사람에 대한 요청을 유발한다.
따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다해 서비스를 제공한다.
즉, 다른 사람의 요청에 응답(response)한다.
응답은 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력(collaboration)할 수 있는 능력은
거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성하게 한다.

#### 역할과 책임

다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 맡는다.
역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.
협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행한다.

역할과 책임에는 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 역할, 책임, 협력

#### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

실세계의 커피를 주문하는 과정은 객체지향의 핵심적이고 중요한 개념을 거의 포함하고 있다.
사람은 객체로,
에이전트의 요청을 메시지로,
에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면
대부분의 설명이 객체지향이라는 문맥이 된다.

#### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

객체의 세계는 인간의 세계와 유사하다.
워드 커닝험(Ward Cunningham)과 켄트 벡(Kent Beck)의 말을 인용하면
"어떤 객체도 섬이 아니다[Beck 1989]"

객체 안에 있는 성실한 객체들은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다 하며
시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다.
애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.
객체는 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다.
시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고
시스템의 기능은 객체간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

객체지향 설계는 객체에게 책임을 할당하는 것에서 시작된다.
책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.
얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

역할은 협력에 참여하는 객체에 대한 페르소나다.
역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.
역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.
대체 가능한 역할과 책임은 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

### 협력 속에 사는 객체

협력하는 객체는 두 가지 덕목이 필요하고 두 덕목 사이에 균형을 유지해야 한다.

첫째,
객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.
다른 객체의 요청에 충실해야 하고
다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청하는 열린 마음을 가져야 한다.
충분히 협력적이라는 말은 수동적이 아니라 요청에 응답한다의 의미가 더 강하다.
어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.
요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정한다.

둘째,
위의 사실을 통해 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다.
스스로의 원칙을 가지고 일을 진행하고 스스로 통제하여 절제하는 걸 의미한다.
객체는 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로 결정과 판다에 따라 행동하는 자율적인 존재다.

객체지향 설계의 묘미는
다른 객체와 협력할 수 있게 개방적이고
협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있는 자율적인
객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체는 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체로 정의한다.
이는 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 걸 의미한다.

객체 내부는 스스로 관리하고 외부에서 간섭할 수 없도록 차단해야 하며
객체 외부는 접근이 허락된 수단을 통해 의사소통해야 한다.
객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지는 알 수 없다.

#### 협력과 메시지

객체지향 세계에서의 의사소통 수단은 메시지이다.
객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송하는 것이고
객체가 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.

객체지향 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.
메시지 전송 객체는 송신자(sender), 메시지를 수신하는 객체는 수신자(receiver)라고 한다.

#### 메서드와 자율성

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.

메시지를 수신한 객체는 실행시간에 메서드를 선택할 수 있는데
이는 객체지향 프로그래밍에서 핵심적인 특징 중 하나이다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
커피 제조를 요청받은 바리스타의 경우
커피 머신을 이용해 커피를 제조할 수도 있지만
수작업으로 커피를 제조할 수도 있다.
커피 제조 요청이 메시지라면
커피를 제조하는 구체적인 방법이 메서드이다.
또한 커피 제조 요청을 한 캐시어는 커피를 제조하는 구체적인 방법에 대해서는 관여하지 않는다.
그렇다면 바리스타는 커피 제조라는 메시지에 응답하고 자신만의 자율적인 방법에 따라 커피를 제조할 수 있는 것이다.

외부 요청이 무엇인지 표현하는 메시지와
요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드의 구분은
객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.
이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과 관련이 깊다.

### 객체지향의 본질

지금까지의 내용을 종합해서 정리하면 다음과 같다.

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라

사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 클래스라는 단어를 떠올린다.
객체지향 프로그래밍 언어를 얘기할 때는 클래스를 정의하는 방법과 클래스 사이의 상속에 초점을 맞춘다.
UML 중 대표 다이어그램으로 클래스 다이어그램을 꼽는다.

클래스는 중요한 구성요소인 건 맞미나 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 하기엔 무리가 있다.
지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.
애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은
유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위한 첫 번째 도전은
코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
어떤 클래스가 필요한가가 아닌 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가가 중요하다.

클래스는 협력에 참여한느 객체를 만드는 데 필요한 구현 매커니즘이다.
클래스가 중요하지 않은 것이 아니라 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해 덜 중요하다는 뜻이다.
클래스들의 정적인 관계 보다는 메시지를 주고 받는 객체들의 동적은 관계가 중요하다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.
객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.