# 2부 사회 활동으로 보는 프로그래밍

> 목표는 수많은 의지가 모여 만드는 모진 노력으로만 성취할 수 있다.

- 그룹과 팀, 프로젝트, 3가지로 프로그래머의 집단을 구별한다.

- 그룹은 같은 장소에서 일하는 프로그래머 집단이다.

  - 한 그룹에 속한 프로그래머들은 같은 기계와 시스템을 공유할 수도, 나눠 맡고 있을 것이다.

  - 대학 전산 센터나 엔지니어링 회사 등에서 전형적으로 볼 수 있다.

- 팀은 한 프로그램을 개발하기 위해 함께 일하는 프로그래머 집단이다.

  - 한 프로그래밍 그룹에 속할 수도 있고, 프로그래밍 프로젝트를 구성하는 여러 팀 중 하나일 수도 있다.

- 프로젝트는 프로그래머 그룹에 하나로 통합된 시스템(적어도 긴밀하게 짜인 프로그램)을 만들어 내는 지원 활동을 더한 것이다.

  - 전용 기계가 있고, 시스템 작업, 표준화, 문서화 등의 부차 기능을 담당하는 팀들이 포함된다.

  - 프로젝트 관리자와 관료주의적인 정규 조직(흡사 군대 같은)도 추가된다.

### 2부에 보태는 글

- **프로그래밍 팀이란 더 나은 제품들을 만들기 위해 함께 일하는 프로그래머들의 모임**이다.

- 팀은 제품을 만들기 위해 구성원들이 함께 일한다는 점에서 그룹과 차별된다.

  > 제품이란? 프로그래머가 각자 따로 일해서는 만들 수 없거나 팀을 이룰 때만큼 효율적으로 만들 수 없는 수준의 것

- 팀과 그룹은 구성원들의 배우는 방식에서 다르다.

  - 그룹의 공통 목표 덕에 그룹의 구성원들도 함께 배울 수 있지만, 그 목표가 제품이라면 상호 배움으로 연결되지 않는다.

  - 팀에게는 제품과 상관없이 구성원들이 서로 가르치고 배워 각자 더 나은 능력을 가지려는 공통된 목표가 있다.

> 건전한 팀에는 스스로 영속시키는 데 있다.
> 
> 그런 팀의 구성원 중 하나가 또 다른 팀을 만들어 원래 팀에서 배웠던 가치와 관습을 이어가는 것이다.

## 4장 프로그래밍 그룹

- 프로그래밍 그룹을 연구하는 것은 다른 형태의 프로그래밍 조직을 이해하는 데 중요하다.

-  프로그래머들을 공식적인 팀이나 프로젝트로 조직화해도, 그 내부에서 비공식적인 관계들이 **비구조적인** 그룹에 있는 만큼이나 많이 생겨난다. 

### 공식 조직과 비공식 조직

- 사람 사이의 상호관계는 결코 좁지도 단선적이지도, 조직도에 나와 있는 방향대로만 이뤄지지 않는다.

- 그동안 공식적인 구조만이 어떤 조직 내의 유일한 구조라는 생각이 수많은 커다란 실수들을 빚어왔다.

- 프로젝트에서 비공식 구조는 대부분 작업의 구조에 따라 영향 받아 결정된다.

- 그 프로젝트가 얼마나 잘 조직화되었느냐에 따라 조직도에 가까운 모습이 될 수도 있지만,

- 비공식 구조는 순전히 프로그래머 개인이 노력할지라도 항상 기존의 공식 구조를 정정하고 보완하는 방향으로 발전한다.

- 현명한 상위의 결정권자라면, 고스란히는 아니더라도 가끔 그런 비공식 구조가 공식화되기도 한다.

- 공식적인 세 시스템이 비공식적인 기존 시스템을 완전히 대체한 것은 아니다.

- 공식적인 것과 비공식적인 것 사이에 일어나는 충돌은 항상 행복한 결말로 끝나지 않는다.

- 비공식적 조직은 항상 존재하며, 깊이 이해하지 않은 상태에서 바꿔 버리면 원활하게 돌아가던 전체 시스템을 교란시킬 수 있다.

- 또한 깊이 이해하지 못했으므로 그 비공식적인 조직을 비슷한 비용의 공식적인 조직으로 대체할 수도 없다.

- 그런 교란 가운데 많은 경우가 물리적인 배치를 변경하여 발생한다.

### 물리적 환경과 사회적 조직

- 물리적 환경(작업 공간의 배치)이 프로그래밍 작업의 양과 질에 영향을 끼친다.

- 프로그래머들의 자리를 한군데로 모아 놓으면 중요한 이점이 생긴다.

  - 사무실에 일반적으로 설치하는 파티션이 프로그래머의 생산성에 악영향을 미친다.

  - 파티션은 방해가 되는 소음이나 움직임은 그대로 놔두고 효율적인 의사소통만 방해한다.

- 작업 공간의 배치는 사화적인 상호작용에 영향을 미치는데, 그 상호작용이 다시 작업 결과에 영향을 주기 때문이다.

- 개인에게 결과를 통보하는 서비스나 단말기 시스템은 프로그래머를 고립시켜 더욱 상호작용을 할 수 없게 되었다.

### 프로그램의 오류와 프로그래머의 자아

- 프로그래밍은 개인의 행위이자 프로그래머 능력에 좌우되고 다른 프로그래머와의 교류는 의미없다는 생각은 프로그래밍 향상의 저해 요소다. 

- 위 요소가 프로그래밍에 대한 일반적인 인상이라면, 다른 사람과 함께 일하는 것에 대한 선호도에 따라 프로그래밍을 업으로 삼을지 결정할 것이다.

- 사회심리학에서 개인의 성격에는 여러가지 유형이 있는데, 세 가지 차원으로 측정할 수 있다.

  - 고분고분함: 다른 사람과 함께 일하고 도움이 되기를 좋아하는 것

  - 공격적: 부와 특권을 얻기를 바라는 것

  - 고립적: 창의성을 발휘할 수 있도록 홀로 일하기를 바라는 것

- 모든 사람에게는 이 세 가지 성향이 모두 존재하지만 그 중 한 성향이 두드러지게 발현된다.

- 대부분의 프로그래머는 고립적인 성향이 강한데, 이는 개인적인 선택이거나 그런 성향을 원하는 고용 방침의 영향도 있다.

- 물론 프로그래밍 업무의 상당 부분이 혼자 그리고 창조적으로 해야 하는 것이므로 그런 프로그래머를 선택하는 편이 어느 정도는 좋지만, 종종 너무 지나칠 때가 있다.

- 프로그래머는 사람들에게서 고립되는 대신에 자신의 프로그램에 애착을 둔다.

- 공식적으로 프로그램에 창작자 이름을 붙이지 않더라도, 프로그래머들은 어떤 프로그램이 누구의 것인지 안다.

- 자신이 작성한 프로그램을 **자신의 것으로 여기는** 데 무슨 문제가 있는가?

- 화가, 작가, 건축가 등은 모방을 통해 발전하지만, 프로그래머는 프로그램을 읽지 않기 때문에 매너리즘만 부추긴다.

- **누구의 것이냐를 중시**하는 프로그래밍의 문제는 열등하다고 생각하는 프로그램에 객관적인 증명이나 반증이 가능하다는 것이다.

- 프로그래머는 컴퓨터의 결과를 무시할 수 없는데, 이로써 자기 프로그램에 대한 애착은 자화상에 손상을 남길 수 있다.

- 사회심리학자 페스팅거(Festinger)는 인지부조화(congnitive dissonance)의 실체를 규명하기 위해 한 실험을 진행했다.

  > 피실험자들을 두 그룹으로 나누고, 자신이 강하게 부정하는 논제를 긍정하는 방향으로 논증하는 글을 쓰도록 한다.
  >
  > 의견을 바꾸는 대가로 A 그룹에는 1달러를, B 그룹에는 20달러를 주기로 한다.
  >
  > **상식적** 으로는 B 그룹 사람들이 자신의 의견을 바꿀 것같지만, 실제로는 A 그룹 사람들이 더 많이 바꿀 것이다.

  - 이 실험에서 피험자들은 평소에는 절대 하지 않을, 자신이 믿지 않는 것을 주장하는 행동(**위선**)을 해야 했다.

  - 위선은 사회적으로 좋게 평가되지 않으므로, **부조화** 상황이 발생하게 된다.

  - 이론에 따르면, 사람은 이런 부조화 상태에서 매우 불편하고 불안함을 느끼므로 어떤 식으로든 빨리 해소해야 한다.

  - 부조화를 해소하려면 그 요소 중 하나 이상을 포기해야 하는데, 일반적으로 개인의 자화상만은 절대로 포기하지 않는다.

  - 앞 실험에서 B 그룹 사람들은 단지 돈을 벌기 위해 그랬을 뿐이라는 자기 합리화를 통해 부조화 상황을 쉽게 해소한다.

    - 돈을 받기 위해 자신의 의견에 반하는 글을 쓰는 것은 자신을 스스로 의심하는 것보다 훨씬 나을 수 있다.

  - 반면 A 그룹 사람들은 1이라는 액수가 의미있지 않기 때문에, 자기 위안이 아닌 다른 방법으로 해소해야 한다.

  - A 그룹 대다수에게 가장 쉬운 방법은 자신이 반대하는 의견에도 어느 정도 타당성이 있음을 인정하는 것이다.

    - 그런 글을 쓰는 것은 양쪽 의견을 모두 살핌으로써 공평하고 정직한 마음을 기르려는 훈련이었다고 말이다.

- 부조화에 빠질 가능성이 있을 경우, 그 원인이 될 수 있는 정보를 일부러 피하는 경우도 있다.

  - 비싼 물건을 구입한 사람에게 해당 카테고리 광고 뭉치를 읽으라고 주면, 거의 구입한 물건의 광고만 볼 것이다.

  - 구입한 물건의 광고를 봄으로써, 그 물건을 구입한 자신이 가장 현명한 소비자였다고 확신할 수 있을테니 말이다.

- 자신의 프로그램이 자아의 외연이라고 믿는 프로그래머는 프로그램에 있는 오류를 찾아내지 않고, 그 프로그램의 정확성을 증명하려 노력할 것이다.

- 모든 프로그래머는 이런 부조화에 매우 익숙하다.

  - 프로그램이 전혀 동작하지 않는 상황에서 그 사실을 숨길 수 없을 때, 본인을 탓하는 말은 절대 들을 수 없다.

- 결과를 얻는 데 실패한 것이 아니지만 무시할 수 없는 오류의 경우, 그 존재를 **못 보고** 지나감으로 부조화를 해결할 수 있다.

- 요구 명세에 부응하는 수준이나 더 나아가 좋은 프로그램을 만들기 위해서는 확실한 반증이 있음에도 **자신의** 프로그램은 정확하다고 믿으려는 **완전히 정상적인** 사람의 성향에 대해 조치가 필요하다.

### 비자아적 프로그래밍

- 자아의 문제는 사회적 환경과 더불어 프로그래머들의 가치 체계를 재구성함으로 극복해야 한다.
- 재구성은 상아타 안에서 사회이론가가 꿈꾸는 미망이 아니다.
- 자아의 문제를 해결한 프로그래밍 그룹은 컴퓨터의 초창기 시대부터 존재했고 지금도 존재한다.
- 폰 노이만의 천재성은 인간으로서 자신이 지닌 한계를 인식하는 바로 그 능력에서 출발했다.
- 보통 사람도 훈련을 하면, 자신에게 인간으로서 한계(기계처럼 일할 수 없다는)가 있음을 인정하고 존중할 수 있다.
- 그렇게 되면, 동료와 협력하여 그 한계를 극복하고 프로그래밍을 성공적으로 수행할 수 있다.
- 다른 사람을 통한 코드 검토가 꼭 필요한 일임을 모두가 인정했지만 왠지 비난을 받는 기분이었는데, 거래를 하면 비난받는 느낌 없이 코드를 검토 받을 수 있었다.
- 제대로 훈련받은 프로그래머인 빌에게는 그런 **거래의 보호**가 필요하지 않았다.
- 그의 프로그래밍 가치 체계에서 비밀스럽고 독점적인 프로그래밍은 나쁜 축에 속했고 공개적이고 공유된 프로그래밍이 좋은 축이었다.
- 그가 작성한 코드(**그의 코드**가 아니다.)에서 남이 오류를 찾는 것은 그에 대한 개인적인 공격이 아니라 코드를 개선하기 위함이었다.
- 매럴린이 빌이 작성한 코드에서 버그를 찾아낼 때마다 빌은 많은 버그가 발견될수록 더 즐거워했다.
- 그래서 **오늘은 내가 코딩이 잘 안되는 날**이라며 자신이 작성한 짧은 코드에서 그렇게 많은 버그가 발견되었다는 얘기를 되풀이해 자세하게 떠들고 다녔다.
- 여기에서 메를린은 그 상황에서도 자만하지 않고 또 다른 버그가 있을지도 모르겠다고 생각했다.
- 빌의 코드를 검토한 지 얼마간의 시간이 지나자 그녀는 원작자인 빈만큼이나 그 코드에 익숙해져 버렸음을 깨닫고 또 다른 동료에게 코드 검토를 부탁했다.
- 그 코드를 실제로 컴퓨터에서 실행했을 때에는 매우 엄격한 테스트에도 불구하고 오류가 더 이상 발견되지 않았다는 사실이다.
- 이렇게 동료들과 협력해서 인간의 한계를 극복한 유일한 사례는 아닌데 이런 그룹이 그다지 눈에 띄지 않는 것은 왜일까?
- **비자아적 프로그래밍**(egoless programming)이 널리 실천되지 않는 건 왜일까?
- 성공적인 소프트웨어 회사는 대부분 이런 형태의 협업을 근간으로 한다.
  - 이것이 성공적이라는 지식 자체를, 가치 있고 마치 그들만의 지적소유권이 있는 정보라고 생각한다.
- 이런 방식으로 일하는 그룹의 구성원들은 스스로 매우 만족하며 안정감을 느끼는 경향이 있기 때문에 일자리를 잘 옮기지 않는다.
- 이 회사에서 저 회사로 전진하는 프로그래머들이 그런 그룹의 출신일 가능성은 거의 없다.
- 그런 집시 프로그래머 처지에서는 최고의 프로그래밍이란 오직 천재성을 통해서만 이룰 수 있다는 미신을 더욱 조장해야한다.
- 위 방법으로 작업한 결과와 개인 프로그래머가 고립된 상태에서 작업한 결과의 질적 차이를 연구한 적이 없었다.
- 프로그래머의 생산성에 영향을 미치는 요소에 대한 연구는 프로그래밍의 기계적인 측면에만 치중했을 뿐 사회적인 측면은 고려하지 않았다.
- 비자아적 프로그래밍의 이점은 오류에 찾는 데에만 있지 않고 그 효과는 좋은 프로그래밍의 네 가지 요소와 관련지어 살펴볼 수 있다.
- 요구 명세 충족이라는 문제에서는 그 가치가 분명하다.
- 디버깅 시간의 변동 폭이 줄어들 뿐만 아니라, 그 프로그램에 익숙한 사람이 여러 명 되기 때문에 작업의 진척도를 실질적으로 측정하기 더 쉬워진다.
- 더는 어떤 한 사람이 내린 판단에만 의존하지 않아도 된다.
- 프로그램의 적응성 역시 향상된다.
- 적어도 두 명이 그 프로그램을 이해하고 있음이 확실하기 때문이다.
- 효율성의 문제는 성급하게 확언할 수 없지만 비자아성 프로그래밍보다 효율성에서 뒤쳐질 이유가 없음은 확실하다.
- 다른 사람의 검토를 거치면 적어도 너무 뚜렷하게 비효율적인 부분은 미리 없어질 수 있다.
- 마지막 이점은 다른 사람이 작성한 프로그램을 읽는 사람에게 미치는 효과다.
- 프로그램 읽기에 내포된 가치를 제대로 평가햤다면 비자아적 프로그래밍 방식으로 작성된 프로그램을 읽는 사람은 더 나은 프로그래머가 될 수 밖에 없다.
- 비자아적 프로그래밍을 실천하는 그룹의 능력 수준은 특별한 교육 없이도 저절로 높아지는 듯 하다.

### 프로그래밍 환경의 조성과 유지

- 바람직한 환경을 조성하는 문제와 일단 조성된 환경을 유지하는 문제는 별개다.
  - 이미 조성된 환경을 그냥 유지하기는 비교적 쉽다.
  - 그러나 기존의 그룹을 새로운 환경으로 이끌려면 사회적 구조의 정착화 또는 고착화 현상이라는 난관에 부딪힌다.
  - 예를 들어, 작은 변화는 FM 튜너의 보정 기능을 통해 무효로 처리되는데
  - 이와 같은 고착화는 심리적, 전기적, 생물학적 시스템은 물론이고 우리가 다루고 있는 주제인 사회적 시스템을 비롯한 모든 종류의 시스템에서 발생하는 현상이다.
- 한 회사에서 프로그래밍 언어를 한 가지만 사용하는 것은 프로그래밍 환경에 관련된 사회적 고착화 현상의 전형적인 예시다.
- 사회적 환경은 비자아적 프로그래밍을 장려하거나 또는 억제하는 방향으로 조성될 수 있다.
- 새로 들어온 프로그래머의 마음가짐은 기존 구성원들이 어떻게 반응하느냐에 따라 다르게 형성되기 때문이다.
- 우리가 취하는 행동에서 상당 부분은 주위 사람의 행동에 영향을 받는다.
- 따라서 어떤 프로그래밍 그룹에 새로 합류한 사람은 그 그룹의 철학에 맞춰 사회화된다.
- 관리자들은 사회에서 비교적 공격적인 축에 속하는 경우가 많고, 자신과 달리 돈과 명예를 그다지 추구하지 않는 사람들을 이해하기 어려워하는 경향이 있다.
- 특히 개인의 소질을 상호 존중하고 공동 목표를 달성하곶자 협력하는 프로그래밍 그룹이 원만하게 돌아가는 걸 이해하지 못한다.
- 관리자는 성과란 탁월한 능력을 지닌 리더가ㄱ직접 낳은 산물이라고 생각하는 경향이 있다.
- 그룹이 통째로 자리를 옮기는 경우는 커더란 물질적 이득이 아닌 함께 일함으로써 얻는 성취감을 계속 맛보려는 것일 뿐이다(이것이 진정 올바른 업무 환경이 지닌 강력한 영향력이다.)
- 이미 정립되어 있는 그룹에 새로 들어온 사람은 심리적으로 여러 어렴울 겪다가 결국에는 자신의 방식을 기존 시스템에 맞춰 바꾸게 된다.
- 그러나 구성원들을 모두 따로따로 충원하여 새로 조직하는 그룹이라면(프로그래밍 그룹이 보통 그렇다) 자신의 의도대로 사회적 시스템을 만들려 노력하다가 잘 안 될 경우 떠나 버릴지도 모른다.

### 요약

- 프로그래머의 작업 환경은 복잡다단하며 인간관계와 그 변화 그리고 오해를 불러일으킬 만한 상황들로 가득 차있다.
- 그 환경을 이해하려면, 공식적 구조와 비공식적 구조의 차이를 이해하고 물리적 환경에서 개인의 자아까지 환경에 영향을 미치는 다양한 요소들도 이해해야 한다.
- 그리고 프로그래밍 환경에는 외부로부터 발생한 변화에 저항하는 자기보존성이 있다.
- 이런 자기 보존성은 모든 차원의 사회에 존재하는 현상이고, 본질적으로 좋지도 나쁘지도 않은 그저 프로그래밍의 현실이다.

### 질문

#### 관리자

1. 당신의 관할 또는 주변 조직을 보여 주는 조직도가 있는가? 그 조직도의 사본에 당신의 조직에서 발생하는 상호 작용을 물결선으로 표시하라. 물결선이 조직도에 원래 있던 직선과 일치하는가? 만약 그렇다면, 책상에서 나와 밖에서 실제로 어떤 일 이 벌어지고 있는지를 확인하라.
2. 직원들의 자리 배치를 언제 마지막으로 바꿨나? 그 이후 원래 의도했던건 아니지만 어떤 변화가 발생했는가? 만약 지금 자리 이동을 다시 계획한다면 어떻게 다르게 하겠는가?
3. 당신과 프로그래머들 사이에 있었던 일들을 되돌아보라. 당신의 언행 중 프로그래머들을 인지부조화 상태에 빠뜨려 그들의 자아가 방어를 해야 하게끔 만든 것은 없는가? 그런 상황에서 항상 당신이 의도한 방향으로 부조화를 해소했는가? 또는 프로그래머가 일정 지연이나 오류를 고치기보다 숨기려 하는 것을 경험한 적이 있는가? 그럴 때 당신의 접근법은 부조화 상태를 완화하는 것이었나 아니면 조직 전체의 목적에 좀 더 도움이 될 방향으로 해소시키는 것이었나?
4. 당신의 회사에 비자아적 프로그래밍을 도입하려면 어떤 일을 해야겠는가? 그 과정에서 어떤 저항에 부딪힐 것이며, 또 저항을 어떻게 해결하겠는가? 시간은 얼마나 걸리고 성공 확률은 얼마나 되겠는가?
5. 승진에도 별 뜻이 없고 현재 업무와 보수에 만족하는 듯한 사람들에 대한 당신의 솔직한 견해는 무엇인가? 그 견해에 당신 자신의 가치관이 얼마나 영향을 끼치는가?

#### 프로그래머에게

1. 전산실의 작업 처리 속도가 완벽히 일정하다면, 어떤 작업의 처리 여부에 관한 정보를 만드는 비공식 조직은 필요치 않을 것이다. 프로그래밍이 복잡하기 때문에 발생하는 변수가 비공식적인 사회 구조를 증가시키는 방식에는 또 어떤 것이 있을까? 당신의 경험ㅁ을 토대로 예를 들어 보라.
2. 단말기 시스템을 정기적으로 사용하고 있다면, 단말기 시스템의 다른 사용자들과 어떻게 정보를 교환하고 있는가? 다른 사용자와 메시지를 교환하는 기능을 단말기 시스템이 제공하는가? 만약 제공한다면, 그 기능이 다른 수단에 비해 실제 의사소통에 얼마나 가치 있는가?
3. 당신이 한 작업을 **내** 프로그램이라고 말하는가? 일주일 동안 프로그램을 저장할 때 개인의 소유격을 사용하지 않아본 후 그 효과를 말해 보라.
4. 너의 프로그램에는 오류가 있다며 다른 사람을 비난한 적이 있는가? 천공기나 자기테이프와 같은 무생물을 비난한 적이 있는가? 다른 사람이나 사물을 비난할 때 당신이 옳았던 경우가 몇 번이나 되는가?
5. **당신**의 프로그램에 어떤 오류가 있을 때 **불운함**을 탓했던 적이 있는가? 얼마나 자주 그랬는가? 다른 프로그래머들도 당신만큼 불운하던가? 아니라면, 왜 운명이 유독 당신만 박대한다고 생각하는가? 그 액운을 떨치려면 어떤 굿판을 벌여야 한다고 생각하는가?

### 참고문헌

- The Image of the City
  - 저자 Kevin Lynch는 우리를 둘러싼 물리적 환경에 대한 이미지가 우리 삶에 미치는 영향을 탐구한다.
  - 도시 차원의 논의를 담았으나, 사람이 일하는 환경을 변화시키거나 보존하는 작업과 관련있는 사람에게 도움이 될 것이다.
- An Organic Architecture: The Architecture of Democracy
  - 미국의 가장 위대한 건축가인 저자 Frank Lloyd Wright는 '형태는 기능을 따른다'라는 본인의 생각을 설파했다.
  - 양복을 입을 사람에게 맞춰 재단하듯이 물리적 환경도 그 안에서 수행될 업무에 맞춰 설계해야 한다는 것이다.
  - 지금은 그 생각이 이미 진부해졌지만, 기성 세대 가운데 감수성이 예민한 관리자라면 이 책을 통해 물리적 환경을 재고할 필요가 있다.
- The Presentation of Self in Everyday life
  - 일하는 사람들은 물리적 환경은 물론이고 사회적 환경에 대한 이미지에도 영향을 받는다.
  - 거꾸로 그룹이 그런 이미지에 영향을 끼치는 경향도 있다.
  - 그렇기때문에 관리자가 그 그룹의 진정한 구조를 인식하는데 어려움을 겪는다.
  - 저자 Erving Goffman은 외부 또는 새로 들어온 사람들에게 보이는 이미지를 형성하기 위해 개인과 그룹이 벌이는 전쟁같은 과정을 탐구한다.(이는 관리자오ㅏ 프로그래머 모두 알아 둬야 할 사항이다.)
- The Silent Language
  - 저자 Edward T. Hall은 조직의 이미지에 대해 다른 관점을 취하며 우리가 살고 있는 그룹의 공식 또는 비공식적 구조를 바라보는 우리의 시각이 어떻게 얻어지는지 설명한다.
  - 이 접근법으로 프로그래머가 사회화되는 과정이나 학교 또는 책에서 가르치지 않는 프로그래밍 지침을 익혀가는 과정에 대한 많은 통찰을 얻을 수 있다.
- A Theory of Cognitive Dissonance
  - 인지부조화에 대한 저자 L. A. Festinger의 업적은 한 집단이 세계 종말이 예언된 날에 다시 해가 뜨고 세상이 계속되는 것을 목격했을 때 무슨 일이 일어나는가에 대한 초기의 연구에서 비롯됐다.
  - 특히 예언(이번만은 프로그램이 동작한다거나, 방금 것이 마지막 버그였다는 등)이 매번 틀리는 환경에서 일하는 사람들에게는 인지부조화 이론이 남의 얘기가 아니다.
- Psychology in Management
  - 관리자 입장에서 관리자가 아닌 사람들이 어떻게 동기를 부여받는지 이해할 수 있는 책이다.
- Time-Sharing on Computers
  - 저자들(R. M. Fano, F. J. Corbato)은 특정 컴퓨터 시스템을 기반으로 성장할 사용자들의 사회에 대해 암시만 약간 주는 호사를 부렸다(?).

### 4장에 보태는 글

- 배치 처리 시스템으로 운용되던 전산실은 이미 역사의 뒤안길로 사라졌지만 물리적인 공용 공간의 사회적 기능은 여전히 존재한다.
- 오늘날 어디에서나 이메일 등을 사용할 수 있는데, 이메일이 공용 공간의 사회적 기능을 모두 대체하는 것은 아니지만 상대적인 비가시성이 큰 장점이다.
  - 관리자가 아무리 이해가 안 돼 불만이 많다고 해도 이메일을 통한 의사소통 시스템은 한 순간에 무너뜨리기가 어렵다.
- 현업 관리자가 심리학 연구 결과를 무시한다는 증거 중 하나는 아직도 사무실 공간을 분할하고자 파티션을 사용한다.
- 어떤 관리자는 마치 옛 왕들처럼 부하 직원들을 분할 정복하는 것을 전술로 삼기도 한다.
- 그러나 프로그래머들은 다른 프로그래머와 교류할 필요가 있다.
- 지금와 서 프로그램 오류와 프로그래머의 자아를 심리학적으로 다루는 글을 쓴다면 **고분고분, 공격적, 고립적** 같은 용어 대신 MBTI(Myers-Briggs Type Indicator) 시스템을 차용ㅎㄹ 것이다.
- 자신의 코드를 다른 사람이 검토하는 것을 원치 않는 이유가 논리적이지 않다면, 그런 태도를 바꾸는 데 논리적인 설득 또한 소용없다.
- 그렇게 비논리적인 행동을 하는 사람의 직업 정신은 제한적일 수 밖에 없다.
- 여전히 개발에서 팀의 가치를 납득하지 못하거나 납득한다 해도 자기보호혼능때문에 정확히 반대로 행동하는 사람들은 존재한다.
- 아직도 소프트웨어 관리자에 대한 평가는 일 잘하는 팀을 꾸리는 능력이나 산출물의 품질이 아닌 대부분 결과를 냈는지 여부에 의해 크게 좌우된다.
- 이런 상황에서 관리자는 프로그래머에게 단기적인 성과만 재촉하게 되고 일부 프로그래머는 그런 게임의 법칙을 이해하고 역시 같은 방식으로 행동하면서 잘못된 관리자가 점점 늘어난다.