## 5장 프로그래밍 팀

- 개발하려는 시스템의 크기가 클수록 프로그래밍 경험 부족이 더 여실히 드러난다.
- 작은 프로그램과 큰 프로그램은 사회적 측면에서 서로 차이가 있다.
- 프로그램을 서로 모두 이해하고 있는 상태에서 함께 개발하는 두 프로그래머의 상호 작용과 한 사람이 맡기엔 너무 커서 프로그램을 둘로 나눠 작업하는 두 프로그래머의 상호 작용은 전혀 다르다.
- 특히 요구사항의 충돌이 해소되는 방식이 다르다.
- 전자의 경우, 한 사람의 사고 과정 즉, 가끔 다른 이의 도움을 받기도 하지만 늘 스스로가 통제하는 사고 과정을 통해 충돌이 해소된다.
- 후자는 기술적인 요구사항의 충돌이 대인 관계의 갈등으로 번질 가능성이 있고 이 문제를 해결하기 위해 사회적인 장치를 갖추어야 한다.

### 팀을 어떻게 조직할 것인가

- 한 사람이 감당할 수 없는 업무 요구사항을 만족시키려면 프로그래밍 팀을 조직해야 한다.
- 그 필요성은 해야할 작업의 요구 명세뿐만 아니라 그 일에 필요한 사람들의 능력과 할당될 시간도 관련있다.
- 팀 구성원의 능력과 가용 시간에는 작업을 수행하는 데 요구되는 최소치가 있다.
- 개념상, 목적한 시스템을 개발하는 데 필요한 최소의 전문 기술과 시간이 있다.
- 이 수치들은 정확하게 정의하기도 추정하기도 불확실하기 때문에 관리자는 계획된 시간 내에 주어진 업무를 절대 수행할 수 없는 팀을 구성한다.
- 대부분 이런 팀은 마감 시한이 닥쳐 **현실을 직시해야만 하는** 상황이 되어서야 일정 연기를 요청한다.
- 능력과 일정 간의 상호 보완 관계를 알 수 있다.
  - 최단 일정은 최고의 팀을 프로젝트에ㅊ투입했을 때만 달성 가능하다.
  - 팀의 인원을 최소로 투입하려면 프로젝트 일정이 늦어짐을 각오해야한다.
- 일정과 작업 진척 간의 중요한 관계도 알 수 있다.
  - 파킨슨의 법칙(주어진 시간을 다 채울 때까지 작업을 지연시킨다)도 경계해야 할 대상이다.
  - 너무 빠듯한 일정을 핑계로 위험한 지름길을 택하는 것도 피해야 한다.
  - 지름길을 통해도 시스템을 제 시간내에 성공적으로 가동시킬 수 **있을지 모른다**.
  - 이는 모든 것이 차질 없이 제대로 진행될 때에만 가능한 얘기며, 실제로 그런 경우는 거의 없다.
  - 기한을 지키는 데 실패한 원인은 최고로 낙관적인 상황, 예상치 못한 일들은 전혀 없을 것을 가정하고 세운 일정 초안과 작업 계획을 발견할 수 있다.
  - 반면 일정에 착오가 생길 가능성에 대비하려면 팀에 정원 외 인력을 충원해야한다.
  - 그러나 작업을 더 많은 사람이 분담할수록 전체 작업의 통합이 더 어려워진다는 점은 고려해야한다.
  - 프로그램을 더 빨리 완성해야 한다면, 더 능력이 뛰어난 프로그래머를 고용해야 한다.
- 최소 비용으로 최고의 프로그래밍을 원한다면, 최고의 프로그래머를 구하고 그들에게 충분한 시간을 주어야 한다.
- 이것이 프로그래밍 팀의 크기와 구성에 대해 언제나 통용되는 기본 원칙이다.
- 일을 더 빨리 해야하거나 덜 숙련된 사람들과 일해야 한다면 비용과 불확실성이 더 증가하게 된다.
- 경험이 전혀 없는 완전 초보들은 그렇게 방치될 경우 프로그래밍 경험으르 통해 배울 수 있는 것도 놓쳐 버릴 수 있다.
- 그리고 현재에서 볼 때 생산성을 최대로 내도록 조직된 팀이 **장기적으로도** 최대의 생산성을 내리라 보장할 수 없다.
- 그러기 위해 반드시 **훈련**이 필요하다.
- 따라서 당장은 팀에 거의 아무 도움이 못 될지라도 상대적으로 미숙한 프로그래머를 한 명 이상 포함시키는 것이 좋다.
- 그런 구성원이 있는 팀에는 목표가 하나 이상 즉, 생산과 훈련이라는 두 가지 목표가 생기게 되고 그에 따라 업무 구조도 달라지게 된다.
- 프로그래밍 팀을 조직하는 방식을 결정하는 데는 목표 시스템의 구조와 팀의 구성이라는 두 가지 요소가 강력한 영향을 미친다.
- 시스템의 구조에 접근하는 방식은 다양할 수 있는 데 반해 그 일에 투입할 수 있는 프로그래머들은 한정된 경우가 많기 때무넹, 팀 구성원 개개인이 지닌 강점과 약점을 잘 살릴 수 있는 조직 구조로 선택하는 경우가 많다.
- 이상적인 프로그램 구조를 먼저 계획하고 나서 그 작업을 가장 잘 수행할 수 있는 사람들을 모으는 것이 옳은 순서이나 현실은 **인력** 자체가 부족하기 때문에 그렇게 하기 힘들다.
- 팀원 각자의 지위가 확립되는 과정에는 수 많은 요인이 영향을 주는데 가장 중요한 요인 중 하나가 **누가 누구의 작업을 비판하느가** 이다.
- 따라서 비자아적 프로그래밍을 실천한다면 팀원이 모두 언젠가는 모든 동료의 업무를 자세히 검토할 수 있는 기회를 갖게 되므로 조직의 계층성이 강해지는 것을 막을 수 있다.
- 프로그래밍에서 팀원의 지위는 대체로 다른 사람들이 그의 능력을 어떻게 평가하는가에 큰 영향을 미친다.
- 서로 작업을 검토하면서 팀원들에 대한 평가가 전체적으로 공유되면, **실력자**가 윗자리로 올라가는 속도가 빨라진다.
- 어떤 업무를 맡느냐에 따라 지위를 얻을 수도 잃을 수도 있다.
- 프로그래밍 작업에는 상대적인 지위의 높고 낮음이 있으며 팀을 조직할 때 업무를 분배하는 사람은 팀원들의 감정이 상하지 않도록 아주 조심스럽고 신중해야 한다.
- 서브 루틴을 작성하는 일을 맡은 프로그래머는 그 서브 루틴을 호출하는 루틴을 작성하는 프로그래머를 보조하는 역할이라고 생각하는 경우가 많다.
- 서브 루틴을 작성하는게 더 난이도 높은 작업이라 할지라도 말이다.
- 서브루틴이 프로그램에서 보조 역할을 하기 때문에 프로그래머까지도 같은 평가를 받는 것이다.
- 프로그래밍 작업에 스며 있는 이러한 인격화가 업무 분배에 관한 팀의 만족도를 결정하는 중요한 요소로 작용하는 현상을 **이성적**이라고 할 수는 없다.
- 오히려 비이성적이기 때문에 그만큼 더 현실을 잘 반영하는 것일 수도 있다.

### 목표의 수립과 합의

- 어떤 팀원이 사소한 업무를 할당 받아서 감정이 상한다면 팀 전체에 매우 나쁜 영향을 줄 수 있다.
- 비자아적 프로그래밍을 실천하면, 프로그래머 각자가 전체 시스템에 대해 자기 나름의 몫을 하고 있다고 느끼므로 그런 감정이 한층 완화된다.
- 그렇다 해도, 팀이 프로젝트의 구조와 업무 분배에 대한 완전한 합의를 이끌어내기 전에 너무 성급하게 일을 시작한다면 어떤 형태로든 문제가 발생할 것이다.
- 한 명 이상의 구성원이 그룹의 목표를 공유하지 못하면 그룹 전체의 업무 효율에 악영향을 미친다는 사실을 공유했다.
- 목표를 공유하지 못하면 단지 그 구성원 한 사람의 문제로 끝나지 않고, 다른 구성원들이 그룹 내의 분열이나 일부 동료의 무관심한 태도를 피부로 느낄 수 밖에 없기 때문에 업무 능률이 떨어지게 된다는 것이다.
- 이루지 못한 합위는 시간이 한참 지난 후에 피할 수 없는 너무나 혹독한 대가를 요구한다.
- 여기서 말하는 합의란 그룹의 **목표**와 관련되어있다.
- 발생하는 한 버그를 일시적인 이상 현상이라는, 물리적으로 보면 터무니없지만 심리적으로는 만족스러운, 그릇된 합의 즉, 그릇된 생각에 대한 진지한 합의는 위험하다..
- 프로그래밍 분야는 심리적인 문제에도 직면하게 되는데, **의견과 사회적 압력**이라는 맥락에서 이야기해야한다.
- 프로그래밍 작업을 편견 없이 평가하는 데 꼭 필요한 건전한 논쟁을 억누르는 그롯된 합의와 팀의 생산적인 활동을 원활하게 하는 팀의 목표에 대한 합의는 전혀 다르다.
- 그룹의 목표에 대한 진정한 합의를 얻기 위해서는 그 그룹이 목표를 직접 설정하도록 하는 것이 가장 좋다.
  - 목표 설정에 참여하면 목표를 한층 분명하게 이해할 수 있다.
  - 목표 설정에 참여한 각 구성원은 그룹의 목표를 실현할 것을 공개적으로 약속한 셈이 되고, 그 사람은 **인지부조화** 현상으로 목표를 더 잘 인정하고 받아들이게 된다.
  - 어떤 개인이 진정으로 팀의 실제 목표를 인정하여 그만큼의 생산성 향상을 보일지 여부를 결정하는 중요한 요인이다.
- 일반적으로는 이미 업무가 확정된 상태에서 수행할 팀을 조직한다.
- 프로그래밍 업무는 팀이 꾸려진 이후에도 정확한 세부 사항이 결정되지 않는 경우가 많으므로, 팀원들이 함께 협력하여 의미있고 흥미로운 목표를 설정할 수 있다.
- 가장 큰 위협은 팀이 문제를 인식하기도 전에 모든 것을 정의하려 드는, 팀의 사기를 떨어트리고 티무언들이 자신을 **단순 코더**로 느끼게 만드는, **관리자**다.
- **정확함**과 **분명함**은 전혀 다르다.
  - 목표의 분명함은 목표를 인정하고 받아들이는 데 가장 중요한 요소 중 하나다.
  - 목표가 분명하려면 실제로 수행하는 일들이 지닌 의미 구조 속에서 업무 개요를 정의해야한다.
  - 프로그래머는 단순히 **What* 만이 아니라 **Why**인지도 알고 싶어 한다.
- 다른 프로그래밍 그룹에 어떤 서비스나 지원 함수를 제공하는 일을 하는 경우, 분명하지 않은 목표의 문제는 한층 더 심각해진다.
  - 목표로 하는 완성품이 있다면 왜 해야하는 지는 이해하지 못해도 무엇을 해야 하는지에 대해서는 나름대로 관념을 가질 수 있다.
  - 그러나 주 업무가 지원인 그룹은 끊임없이 자신이 맡은 바를 되새기지 않으면 더 구체적이지만 덜 생산적인 방향으로 흘러버릴 위험이 크다.
- 한 회사 내에 어떤 그룹이 본분을 충실히 이행하고 있는지 평가할 만한 능력을 지닌 사람이 없다면, 이런 식으로 본래 목표를 벗어나 헤매는 문제를 해결하고 바로잡을 방법이 없다.
- 그리고 그룹이 상당히 분명한 목표를 두 개 이상 동시에 갖고 있는 경우에는 더 까다로운 문제가 발생할 것이다.
- 어떤 식으로든 두 프로그램의 상대적 중요성을 먼저 명확히 정립하고 이후에도 정기적으로 재조명해야 한다.
- 각 팀에 분명하게 정의된 단 하나의 목표만 있는 것이 최선이지만 세상은 그렇게 단순하지 않다.
- 팀 목표에 대해 서로 상충되는 견해들을 해소하는 일은 그 의견 차이기 미미할수록 더 중요하다.
- 팀원들 사이에서 그런 종류의 논쟁이 계속되는 것은 뭔가 더 근본적인 갈등, 아마도 팀의 **리더십**에 관련된 갈등을 암시한다고 생각해도 무방하다.
- 따라서 사소한 논쟁이라도 쉽게 무시해서는 안된다.

### 팀 리더십과 팀 리더

- 히틀러와 같은 현상은 **리더십**보다 **팔로워십**(followership; 리더를 따르는 사람의 능력 또는 자질)의 맥락에서 이해해야한다.
- 그런 리더십은 많은 사람들의 마음속 깊은 곳에 자리한 욕망들이 한 사람의 인격으로 구체화되어 발현한 것에 불과하기 때문이다.
- 프로그래밍에서는 훨씬 덜 권위적인 리더십이라고 해도 필요한 경우가 거의 없을 뿐 아니라 용납되지도 않는다.
  - 프로그래머들의 전형적인 반응 중 하나는 **원칙대로 일하는 것**이다.
- 사회학자들은 업무 집단의 만족도에 영향을 끼치는 요인들을 다음과 같이 크게 4가지로 분류했다.
  - 물질적인 보상과 기회.
  - 일 자체가 불러일으키는 의욕과 흥미.
  - 조직 전반의 일반적인 조건들: 복지, 근무 환경, 비슷한 조직들 사이의 상대적인 위치.
  - 관리자와 리더의 능력.
- 오늘 날의 프로그래밍 분야에서 처음 3가지는 충분히 만족되는 것으로, 프로그래머의 만족동는 큰 영향이 없다.
- 잘못된 관리와 리더십은 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 흔하고 일반적이다.
- **상사**를 향한 프로그래머의 태도가 불만족과 그에 따른 생산성 저하의 원인일 가능성이 다른 세 가능성을 모두 합친 것보다 더 크다.
- 사회과학자들이 말하는 리더십이란 사람들에게 영향을 주는 능력이다.
- 프로그래머는 창조적인 사고와 전문 능력을 중요시하는 사람으로, 자신의 분야인 프로그래밍에 뛰어나다고 판단되는 사람을 신뢰하고 높이 평가하는 경향이 있다.
- 프로그래밍 경험이 없다는 것을 공개적으로 인정하는 리더는 팀에서 존중받을 수 있겠지만, 괜히 아는 척했다가 허풍이 발각되면 돌아오는 것은 비웃음뿐이다.
- 외부의 힘에 의해 임명된 리더는 팀 내부에 걸맞는 영향력을 행사할 능력을 갖추고 있지 못하기 때문에 이런 문제가 빈번히 발생한다.
- 그런 공식적인 리더는 팀 외부 세계의 목표를 대변하기 때문에, 특히 팀에게 **경영진의 입장**을 강요하는 것을 자신의 임무라고 여긴다면 언제나 불안정한 위치에 놓이게 된다.
- 그 **입장**이 경영자 측과는 어떤 타협도 있을 수 없다고 전제하는 한, 경영자와 팀 간의 갈등에 대한 유일한 해결책은 팀을 굴복시키는 것뿐이다.

> 165p 하단에 있는 '다른 가능성'이란 무엇을 의미하는걸까? 

- 민주적인 집단에서 리더십은 한 사람에게 국한되지 않고 당시의 요구에 들어맞는 능력이나 생각을 소유한 구성원에게로 계속 옮겨 다닌다.
- 그러나 모든 사람들은 똑같지 않으므로, 민주적인 팀의 리더십도 절대 균등하게 나눠지지 안흥며, 어떤 팀원은 상대적으로 많은 리더십을 행사한다.
- 민주적인 집단 활동에서 중요한 요소는 모든 구성원이 동등한 리더십을 행사하는 것이 아니라, 외부의 영향을 받지 않고 내부의 현실 상황에 맞춰 리더십이 정해지는 것이다.
- 진정으로 민주적인 팀은 환경의 변화에 놀라울 정도로 유연하게 적응하므로, 예기치 못한 문제에 직면했을 때 훨씬 더 안정적인 생간 단위로 볼 수 있다.
- 그러나 관리자들은 미눚적인 팀이 위기 상황에 더 잘 대처한다는 사실을 믿으려 하지 않는다.
- 민주적으로 조직된 집단에서, 물론 충분한 재능과 지성을 갖춘 집단이어야 겠지만, **매 상황마다** 가장 적절한 사람을 선택할 수 있다.
- 불행하게도 항상 그 상황에 적절한 리더를 찾을 수 있는가라는 측면에서 보면 어떤 프로그래밍 팀도 완벽하게 민주적일 수는 없다.
  - 팀 내에 적합한 인물이 없을 수 있다.
  - 인성의 문제가 당면한 상황에 적절한 리더를 선택하는 데에 걸림돌이 될 수 있다.
  - 외부로부터 리더가 임명되어 들어오면 반드시 그 집단은 민주주의에서 멀어지게 된다.
- 외부에서 임명된 리더는 팀과 팀의 목표를 좌지우지하려는 외부 세력 사이에서 정보를 전달하는 매개자다.
- 이상적으로는 완벽하게 중립인 전달자여야 하겠지만, 실제로 그런 경우는 찾아보기 어렵다.
- 그는 외부와 접촉하면서 특별한 경로를 통해 팀원들은 모르는 정보를 얻을 수도 있고, 좀 더 강력한 리더십을 강화하는 수단으로 그 정보를 이용할 수도 있다.
- 리더의 위치가 갖고 있는 비대칭성 때문에, 팀원들을 속이거나 교묘하게 조종하고픈 강렬한 유혹을 자주 느낀다.
- 그는 주로 팀원들과 함께 일하지만 보상 또는 처벌은 상부에게서 내려온다.
- 보통, 프로그래머가 팀 리더 자리를 맡는 데에 동의할 때쯤이면 이미 관리자로 경력을 쌓겠다는 생각이 있다고 봐야한다.
- 관리자로 출세하는 데는 프로그래밍 능력이 아니라 경영진을 기쁘게 하는 능력에 달려있다(그가 현재 지위에 올르 수 있었던 건 프로그래밍 능력 덕분이었겠지만).
- 경영자는 **제대로 지켜지는** 약속을 원하며, 약속은 팀 리더가 팀원들이 그 약속을 목표로 인정하게끔만들어야만 지킬 수 있다.
  - 경영자가 약속 이행을 아무리 강하게 요구한다 해도, 진정으로 원하는 것은 결과물 자체다.
  - 팀 전체가 참여하여 설정한 목표를 추구한다면 결과물을 훨씬 더 쉽게 얻을 수 있다.
- 이 같은 사실을 명심한다면 외부에서 임명된 팀 리더도 그 약점을 극복하고 자신의 능력으로 온전한 대접을 받을 수 있다. 즉, **지배력**을 **지도력(리더십)**으로 대체할 수 있다는 것이다.
- 그러나 솔직히 말하면 경영진도 자신이 원하는 것이 결과물임을 항상 인식하는 건 아니다.
- 이행이 불가능한 약속은 하지 않겠다고 거부한 팀 리더가 해고되는 일은 자주 볼 수 있다.
- 그 후 경영자 측은 진정한 성공 가능성을 평가하는 두뇌의 소유자보다 출세하고픈 욕구가 더 강한 후보자를 몰색한다.
- 불행하게도 장기 프로젝트의 경우, 이 후보자는 그의 약속이 지켜지지 않을 것임을 경영자 측이 파악할 수 있는 수준까지 프로젝트가 진행되기도 전에 협조적인 태도를 인정받아 승진해버릴 수도 있다.
- 그가 떠난 후 프로젝트가 실패했다는 사실을 경영진이 깨닫는 순간에 책임자의 위치에 있지 않는 것이 유일한 목표인 **폭탄 돌리기** 게임으로 상황을 요약할 수 있다.
- 그러나 외부에서 임명된 리더가 할 수 있는 일은 팀에게 달성할 수 없는 목표를 받아들이라고 가하는 압력에 저항하는 것이 고작이다.
- 그러나 일단 팀의 리더가 수락을 하고 나면 관리자들은 약속한 조건들을 쉽게 잊어버리고 만다.
- 그러니 리더는 그 약속들이 지켜질 가능성을 스스로 판단해야만 한다.
- 그렇지만 경영자 측의 논지가 자원이나 작업의 요구 명세 외의 다른 요소를 언급하는 경우, 리더는 반드시 자기 소신을 지켜 나가야 한다.
- 가장 흔한 경우, 성공하면 특별 보상을 주겠다고 약속하는데 이 때 팀 리더는 보상의 가치와 보상을 얻을 수 있는 가능성을 혼동해서는 안된다.
- 보상 제공의 단계까지 이야기가 진행되면, 리더에게는 저항 외에는 다른 선택의 여지가 없다.
- 그는 리더의 지위를 걸고서라도 자신이 내린 전문적인 견해의 권위를 지켜낼 준비를 해야 한다.
- 리더 본인이 우수한 프로그래머라면 이 싸움에서 그의 힘은 두 배로 강할 것이다.
  - 리더가 자신의 판단에 더 큰 확신이 있고
  - 리더십 자리를 잃는다 해도 먹고 사는 데 아무 지장이 없음을 알고 있기 때문이다.
- 그러나 자신의 전문성을 의심하고 있다면 덧없는 약속들 가운데 감춰진 온갖 종류의 위협에 쉽게 무너지게 된다.
- 언제든 물러날 준비가 되어있는 리더만이 진정한 성공의 열쇠를 쥐고 있다.

### 팀의 위기

- 팀의 생명 주기는 팀원 고용 - 목표 설정 - 업무에 맞춰 내부 조직 - 업무 완료 혹은 새로운 목표를 받았을 때 해산 으로 이뤄진다.
- 팀의 활동은 두 범주로 나눌 수 있다.
  - **업무 지향적**: 팀 목표를 성취하려고 수행하는 일.
  - **관리 지향적**: 위기가 닥쳤을 때 팀을 효율적으로 유지하고 관리하고자 행하는 일
- 프로그래밍 팀과 같은 특별한 형태의 집단에서는 상호 보완적인 리더가 두 명이 있다.
  - 작업을 결정, 분배, 조율하는 업무 전문가.
  - 구성원 간의 갈등 또는 개인의 목표와 집단 목표 간의 갈등을 해소시키는 관리 전문가.
- 대개의 경우, 외부의 목표를 집단 안으로 전달하는 역할을 맡고 있는 리더(외부에서 임명된)가 업무 전문가의 역할을 맡는다.
- 리더가 필요한 능력을 보여 주지 못한다면 집단의 의지에 의해 교체될 수도 있다.
- 관리 전문가는 누구든 될 수 있지만, 집단에서 인기가 제일 많은 사람이 될 확률이 높다.
- 관리 전문가 본인은 딱히 뛰어난 프로그래머가 아닐 수도 있고 대부분 여자다.
- 모든 문화는 아니지만 대부분의 문화에서 이상적인 아버지는 업무 전문가였고 이상적인 어머니는 관리 전문가였다.
- 관리 전문가를 선정하는 데 성별이 중요한 요소임을 입증하는 연구가 수행된 적이 없지만, 사실 프로그래밍 팀에 여성이 있을 때 그 여성이 **팀의 대모** 역할을 하는 경우가 많고, 또는 **팀의 여장부**로 불리기도 한다.
- 전산 분야에는 소프트웨어를 **아가씨**라고 부르는 오래된 농담이 아직 남아있다.
- 민주적으로 조직된 팀에서는 팀원들이 업무를 공유하고 의사소통을 많이 하기 때문에, 필요하면 나서서 도움을 주기도 하고 떠난 사람과 함께 일하면서 얻은 지식을 적용하다 보면 구성원이 빠져나간 구멍이 거의 눈에 띄지 않게 된다.
- 민주적인 집단에서는 철저하게 무능력한 구성원보다 유능하지만 다른 사람들과 잘 어울리지 못하는 구성원이 훨씬 더 심각한 문제가 될 수 있다.
- 사실 어떤 프로그래머들은 동료들과 친하게 지낼 필요가 없다는 점 때문에 강력한 중앙 집권적 리더 아래에서 일하기를 선호한다.
- 구성원들이 팀 내에서 **사회화**되는 방법에 여러 가지가 있듯이, 어떤 팀원이 반사회적인 행동을 하는 데에는 여러 이유가 있을 수 있다.
- 동료들보다 실제로 훨씬 더 재능있고 뛰어난 사람은 반사회적 행동을 할 가능성이 잠재되어 있다.
- 팀의 위기가 반드시 특정 개인과 연관되는 것은 아니다.
- 위기는 팀이 겪게 되는 전형적인 **발전 단계들** 중 어떤 단계에서도 발생할 수 있고 외부 환경이 바뀌어서 생길 수도 있다.
- 리더의 자질이 강한 사람은 팀에 주어진 작업 요구에 따라 다르다.
- 팀 구조를 정하는 문제는 팀이 형성된 직후 한 번만 해결하면 되는 것이 아니다.
- 이상적인 팀은 프로그래밍 기술만큼이나 대인 관계의 기술을 고려하여 구성되어야 한다.
- 작업 단계가 바뀌는 시기에는 변화가 점진적으로 일어날 수 있기 때문에 구조가 변해서 야기되는 갈등도 완화될 수 있다.
- 팀 구성원 간의 상호 교류가 활발하여 일상에서 갈등을 해소할 기회가 많은 경우에 특히 더 그렇다.
- 컴퓨터의 오자동 또는 과부하, 고치기 힘든 버그 등 프로그래밍 팀의 일생에서는 위기가 일상적이라고 봐도 이상하지 않다.
- 첫째, 위기 시에 비교적 강력한 리더십을 행사하려는 시도는 구성원들이 비교적 거부감없이 쉽게 받아들인다.
- 둘째, 그러나 그와 동시에 그 자칭 리더가 집단의 문제에 대한 효과적인 해결책을 빨리 내놓지 못하면 나머지 사람들은 그를 느긋하게 지켜봐 주지 못하고 금세 조바심을 낸다.
- 따라서 위기가 자주 발생하는 프로그래밍 팀에서는 리더십의 패권이 끊임없이 바뀐다.
- 그렇게 리더십의 재편이 잦기 때문에, 업무가 어려우면 어려울수록 팀은 가장 효과적으로 팀을 이끌 수 있는 리더를 진정 열렬히 따르게 된다.
- 이제는 민주적인, **기술주의적**인 조직이 왜 프로그래밍 팀에 그토록 딱 맞는 조직 형태인지 알 수 있을 것이다.
- 현명한 관리자라면 일단 팀이 발족되어 활동을 시작하고 난 후에는 팀의 내부 구조와 그 변화에 관해 일종의 **무간섭** 정책을 펼칠 것이다.

### 요약

- 대부분의 상황에서 프로그래밍의 가장 중요한 작업 단위는 개인이 아니라 팀이다.
- 사회심리학에 소규모 집단 행동에 대한 실험 결과와 연계해서 보면, 이 경험 자료들은 팀의 일생과 업무 수행 능력에 영향을 끼치는 요인들이 무엇인지 강력하게 암시한다. 그 요인들은 다음과 같다.
  1. 개인이 지닌 강점과 약점의 다양성.
  2. 목표가 설정되는 방식.
  3. 개발하는 프로그램의 구조.
  4. 외부로부터 강요된는 리더십 구조.
  5. 특정 구성원의 성별과 그 성별을 대하는 다른 구성원들의 태도.
  6. 팀과 팀 외부 환경 간의 의사전달 통로.
  7. 팀 리더의 기술적 능력 또는 무능력.

- 프로그래밍에서는 소요 시간과 수행되는 업무의 복잡성이 사회심리학자들이 실험을 통해 시도했던 수준과는 완전히 차원이 다르다.
- 서로 모르는 사람들로 구성된 팀과 동료들로 구성된 팀을 비교해 보면, 단기적인 집단 행동은 팀ㅁ 구성원들과 함께한 과거 경험과 앞으로 함께 일해야 한다는 예상, 이 두 가지의 영향을 모두 받는다.

### 질문

#### 관리자에게

1. 당신의 고용 정책은 팀을 최대한 동질적인 집단으로 구성하려고 하는 것인가? 팀을 구성할 때, 각 팀에서 서로 다른 성향의 사람을 고르게 **섞어** 놓는가, 아님 그 반대인가?
2. 팀에 여성을 투입하는 것에 대한 당신의 견해는 어떠하며, 실제로는 어떻게 하는가? 여성을 리더로 임명하는 것에 대해서는 어떠한가? 당신의 생각과 행동을 뒷받침할 만한 경험적인 증거를 제시할 수 있는가?
3. 당신의 회사에서는 실제 현업에 있는 팀 구성원들에게 의사 결정권을 어느 정도 주는가? 관리자가 비트 하나하나까지 따지는 일은 얼마나 많은가? 당신은 어떠한가?
4. 당신은 부하 직원들 앞에서 당신의 기술적인 능력을 실제보다 부풀리기 위한 행동을 해본 적이 있는가? 있었다면, 그런 행동을 한 사건에 대해 설명하라. 또, 당신의 기술적인 능력이 적어도 한 가지 면에서 부하 직원 중 일부보다 뒤떨어진다는 사실이 발각된 사건이 있었다면, 그에 대해 설명하라. 발각되고 난 후 결과는 어떠했으며, 그 결과는 당신이 진실을 은폐하려 시도한 행동을 정당화시킬 만한 것이었는가?
5. 당신 자신의 작업 목표를 세울 때, 어떤 부분이 위에서 내려온 목표에 의해 정해지고, 또 어떤 부분이 아래에서 올라온 목표에 의해 정해지는가? 그런 구성 방식에 만족하는가 아니면 어떤 방식으로든 바꾸고 싶은가?
6. 팀의 **2인자**를 팀 리더로 승격시켜 본 적이 있는가? 만약 있다면, 왜 그렇게 했는지 논거와 함께 이후 나타난 그 행위의 영향에 대해 설명하라.
7. 팀 내부의 분쟁에서 심판관이 되어 달라는 부탁을 받은 적이 있는가? 있었다면, 그 사건에 대해 설명하라. 또 당신이 어떻게 행동했으며 그 결과로 상황이 어떻게 전개되었는지도 설명하라.

#### 프로그래머에게

1. 프로그래밍 작업 중에서 당신이 가장 잘하는 것은 어떤 부분인가? 당신에게는 당신이 가장 잘하는 종류의 일을 하여 팀에 기여할 수 있는 기회가 생기는가? 그리고 그것이 당신이 가장 잘할 수 있는 일임을 일반적으로 인정받고 있는가?
2. 팀이 목표를 설정할 때 당신의 역할은 무엇인가? 당신이 하고자 하는 역할은 무엇인가? 다른 사람이 했으면 하는 역할은 무엇인가?
3. 당신의 관리자가 정직성에 의심이 갈 만한 행동을 한 적이 있는가? 있었다면, 그 사건에 대해 설명하고 결국 당신의 의심이 옳은 것이었는지, 당신의 업무는 그로 인해 어떤 영향을 받았는지 설명하라.
4. 당신의 팀에는 업무 전문가와 관리 전문가라 불릴 만한 사람들이 있는가? **팀의 대모**는 있는가? 만약 당신이 팀의 대모라면, 그 역할을 수행하면서 겪은 경험들을 설명하라.
5. 당신의 팀 구조를 나타내는 다이어그램을 어떤 형식에 따라 그려 보라. 그리고 형식에 구애 받지 않고도 그려 보라. 그 다이어그램을 팀이 현제 개발하고 있는 프로그램의 구조와 연관시킬 수 있는가? 또, 다른 요인들과도 연관시킬 수 있는가?
6. 다음과 같은 일이 발생했던 사건에 대해 회고해 보라.
  - 팀 리더가 바뀌었다.
  - 팀에 사람 한 명이 새로 들어왔다.
  - 어떤 구성원이 팀을 떠났다.
  - 위기로 인해 팀 내의 사회적 관계가 바뀌기 시작했다.
변화나 위기가 처음 모습을 드러냈을 때와 시간이 흐름에 따라 실제로 전개될 때, 팀 구성원들의 반응을 묘사해 보라. 긍정적이든 부정적이든 변화나 위기의 결과로 팀의 행동에 어떤 영구적인 변화가 있었다면, 그에 대해 설명해 보라.

### 참고문헌

사회심리학에서 좀 더 깊은 통찰을 얻고 싶을 때 다음 책을 참고해보아라.

   - F.H.Allport 지음, Social Psychology
   - S.E.Asch 지음, Social Psychology
   - G.Lindzey 편저, Handbook of Social Psychology
   - D.Krech, R.S.Crutchfield, E.L Ballachey 공저, Individual in Society
   - E.E.Jones, H.B.Ferard 공저, Foundations of Social Psychology

- C.Northcote Parkinson 지음, Parkinson's Law
  - 일정을 길게 잡으면 그만큼 프로젝트를 하는 데 걸리는 시간만 더 늘어날까 두려워하는 사람들이 자주 인용하는 책이다.
- Hans Kohn 지음, Nationalilsm and Liberty: The Swiss Example
  - 민주주의의 가능성에 환멸을 느낀 사람들, 그 가능성을 잊어버린 사람들 또는 아예 민주주의의 가능성을 모르는 사람들을 위한 간단한 입문서.
  - 이 책을 읽은 후에는 스위스에 직접 가보는 것이 재교육의 다음 단계가 될 것이다.
- H.D.Mills 지음, Chief Programmer Teams: Techniques and Procedures
  - 밀스(Mills)가 **핵심 프로그래머 팀**(Chief Programmer Teams)에 대한 그의 아이디어를 일반 교양서로도 출판했다.
  - 핵심 프로그래머 팀이란 **외과 수술 팀**을 본떠서 만든 것이다.
  - 집도의 대신 핵심 프로그래머가 있고, 그는 **백업 프로그래머, 프로그래밍 사서** 그리고 여타 프로그래머, 전문가로 둘러싸여 지원을 받는다.
  - 그런 조직이 프로그래밍 프로젝트에 새로운 관리 표준과 기술 표준을 적용할 수 있게 해준다.
  - 하지만 외과 수술 팀이라는 표현은 자신이 핵심 프로그래머라고 생각하는 사람들에게야 괜찮겠지만, 나머지 직원들은 어떻겠는가?
- Kurt Mendelssohn 지음, A Scientist Looks at the Pyramids
  - 사회적 구조가 항상 프로젝트 구조의 영향을 받아 왔다는 것은 명백한 사실이며, 그 역 또한 성립한다.
  - 어떻게 5000년 전의 피라미드 건설이 사회 구조로 계급이 발명되는 결과를 낳았는지, 계급의 발명이 피라미드 건설로 이어졌는지에 대해 탐구한다.
  - 모든 프로젝트 관리자는 이 책이 던지는 화두에 주목해야 할 것이다.

### 5장에 보태는 글

> 한 사람이 감당할 수 없는 업무 요구사항을 만족시키려면 프로그래밍 팀을 조직해야 한다.

- **업무 요구사항**은 팀과 팀원들의 능력 개발을 포함하는 개념이다.
- 여럿이 모여 서로 능동적으로 협력할 때 더 빨리 그리고 더 잘 배울 수 있다.

> 지름길을 통해도 시스템을 제 시간 내에 성공적으로 가동시킬 수 있을 지도 모른다.
>
> 그러나 이는 모든 게 차질 없이 제대로 진행될 때에만 가능한 얘기며, 실제로 그런 경우는 거의 없다.

- **거의**라는 표현 대신 **항상 뭔가가 잘못되기 마련**이 좀 더 적절하다.
- 모든 것에 문제가 전혀 없는 상황을 가정하고 프로젝트의 소요 시간을 산정하는 **낙관적인** 추정이 계속 존재할 수 있었던 것은 나 같은 저자들의 우유부단함 때문이다.
- 그런 **낙관적인 추정**은 프로젝트의 수행 기간동안에 열역학의 각종 법칙이 모두 무효화되리라고 가정하는 것과 마찬가지다.

> 최소한의 배용으로 최고의 프로그래밍을 원한다면, 가능한 한 최고의 프로그래머들을 구하고 그들에게 최소한의 인원으로도 문제가 없을 만큼 충반한 시간을 주어야 한다.
>
> 이것은 프로그래밍 팀의 크기와 구성에 대해 언제나 통용되는 기본 원칙이다.

- **최소한의 인원**이란 결코 한 명은 아니다.
- **충분한 시간**에는 팀을 꾸리는 데 필요한 시간도 포함되어야 한다. 따라서 이미 성과를 보인 기존의 팀을 선택하는 것이 큰 도움이 될 때가 많다.
- 정말로 중요한 문제를 던져 주기에 앞서 먼저 팀을 발족하고 가동하는 편이 더 좋은 경우가 많다.

> 프로그래밍 프로젝트를 수행하는 최악의 방식은 초보자들만 고용한 뒤 스트레스만 많이 주고 감독은 하지 않으면서 일을 시키는 것이다.
>
> 불행하게도 오늘날 가장 흔히 볼 수 있는 광경이기는 하지만 말이다.

- 계약직 프로그래머(초보자로 위장하고 있을지도 모른다)를 잔뜩 고용하고는 스트레스만 많이 주고 감독하지 않거나 너무 과하게 간섭하는 것이다.

> 프로그래밍 팀을 조직하는 방식을 결정하는 데는 목표 시스템의 구조와 팀의 구성이라는 두 가지 요소가 강력한 영항을 미친다.

- **팀의 구성**이란 말의 초점은 개인의 기술적 역량이 아닌 성격에 있다.

- **함의**란 팀원 모두 완전히 동일한 목표를 가져야 함을 의미하지 않고, 각자의 목표 중 서로 겹치는 영역이 주어진 업무를 아울러야 한다는 뜻이다.
- 리더십을 논한 부분의 중요성을 가장 명확하게 증명할 증거는 Becoming a Technical Leader로 기술적 리더십의 개념을 확장하여 쓴 책이다.

> 각 팀에 시험 삼아 여성 프로그래머를 최소한 한 명 이상 배치해 볼..

- 그들(남자)에게는 어떤 상황에서든지 주위에 여자들이 있다는 사실 자체가 방해가 된 다는 것이다.
- 여성 프로그래머가 드물 적에는 그들에게 어떤 전형적인 역할만을 부여하기가 쉬웠다.
- 그러나 일단 그 수효가 늘어나자 여성 프로그래머도 다양한 역할을 맡게 되었다.
- 이렇게 긍정적인 상황 즉, 능력 위주로 팀이 운영되는 데에 방해가 되는 유일한 변수는 관리자가 팀에 공식적인 리더를 임명할 때 발생한다.
- 팀 리더를 고를 때 여전히 남성 쪽으로 2배 정도 편향되어 있다.
- 최상의 팀 구조를 만들 가능성이 그 편향의 정도만큼 줄어든다.
- Quality Software Management 시리즈의 책에는 팀의 위기를 다루는 법에 대해 많이 설명되어 있다.
- 그러나 일단 발생한 위기에 대처하는 것보다는 위기 자체를 방지하는 편이 훨씬 쉬운 일임을 아는 것이 가장 중요하다. (Quality Software Management 시리즈의 네 번째 책의 주제다.)