# 4부 프로그래밍 도구

> 어떤 연구를 할 때 초반에는 동료들만 이해할 수 있는 전문적인 용어를 사용해도 좋지만 나중에는 일상적인 언어로 바꾸는 것이 좋다.

### 4부에 보태는 글

- 도구가 아무리 훌륭하다 해도 언어 자체르 향상시킬 수는 없고, 단지 그 언어의 수명을 연장시킬 뿐이다.

## 11장 프로그래밍 언어

> 프로그래밍과 프로그래밍 언어가 진정 무엇인가를 이해하려고 노력해야 한다.

### 프로그래밍 언어와 자연 언어

- 프로그래밍 언어라는 개념은 프로그래밍이라는 개념 자체와 함께 탄생했다.
- 프로그래밍 언어와 다른 종류의 언어를 비교할 때 말하기 언어의 특징을 출발점으로 삼을 수 있다.
  - 음성-청각 통로: 프로그래밍 언어는 문자 언어로 말하기 형태가 존재하지 않기 때문에 언어의 변화가 느리다.
  - 빠른 소멸: 프로그램을 칠판을 통해 말하는 것이 입을 통해 한 말처럼 스스로 사라지지 않는데, 프로그래밍 언어에도 빠른 소멸이 있는 것이 편리하다.
    - 일반적인 프로그래밍 환경에서는 수명이 다 된 코드는 명시적으로 제거해야만 한다.
  - 다방샹 송신, 일방향 송신: 프로그래밍은 한 방향으로 송신하고 모든 방향에서 수신한다.
  - 상호 교환성: 컴퓨터와 대화할 때 서로 다른 언어를 사용하므로 기계어는 다른 언어에 비해 우월할 수밖에 없다.
    - 프로그래밍 언어를 통한 사람과 기계 사이의 대화에 상호 교환성을 도입하려는 경향이 있다.
    - 기계의 효율성은 감소시킬지 모르지만 프로그래밍 생산성에는 중대한 심리적 영향을 미친다.
    - 그러나 프로그래밍 언어의 모든 측면에 기계적인 방법으로 상호 교환성을 보강할 수는 없다.
  - 기존에 없었던 표현을 창조하는 능력(조어력)의 경우, 프로그래밍 언어에서는 필수 불가결한 특징이다.
- 언어의 기능 자체를 중심에 놓고 보면, 프로그래밍 언어와 자연어의 가장 큰 차이점은 감정 표현 기능이다.
- 프로그래밍에서도 시적 기능의 역할, 언어 자체의 패턴화가 커져 왔다.
- 모든 프로그래머가 프로그램이 단지 작동하는 것만으로는 충분하지 않으며, 다른 여러 측면에서도 옳아야 한다고 생각한다.
- 눈과 마음이 더 즐겁게 해주는 프로그램이 더 올바를 가능성이 많다.

### 프로그래밍 언어 설계

- 우리의 머릿속에 자리 잡은 프로그래밍 언어의 표준은 계속 변한다.
- 이는 기계의 경직성과 그에 따른 프로그래밍 언어의 경직성에 있다.
- 컴퓨터를 인간의 성향과 한계에 더 잘 들어맞도록 우리에게 맞추려는 시도가 바로 프로그래밍 언어이다.
- 기계가 경직된 만큼 그 기계를 성공적으로 사용하려는 사람은 더 유연해져야 한다.
- 프로그래밍 언어에 익숙해져 갈수록 그 언어에 점점 얽매이게 된다.
- 이미 익숙한 언어를 사용할 때 누리는 편안함을 버리고 낯선 언어를 사용하면서 겪게 될 고난을 선택하는 것이 쉽지 않고, 그 고난을 이겨 낸 후의 보상이 명백하지 않을 수 있다.
- 프로그래밍 언어나 기계를 평가할 때는 나쁜 프로그래밍에 대한 책임을 서툰 프로그래머에게 모두 전가하는 손쉬운 길을 택해서는 안된다.
- 모든 문제를 기계어로 해결하지 못하는 까닭은 심리적인 어려움 때문이다.
- 사람의 사고 방식은 컴퓨터와 다르다는 것이 컴퓨터를 사용하는 이유다.

### 요약

- 프로그래밍 언어는 절대로 인간의 언어와 같을 수 없기 때문에 프로그래밍 언어를 더 자연스럽게 만들어야 한다.
- 컴퓨터를 잘 사용하기 위해 우리의 생각하는 방식을 바꾸고 있는 중일지도 모른다.

### 질문

#### 관리자에게

1. 프로그래밍 업무를 하는 사무실에 칠판이 기본적으로 비치되어 있는가? 칠판이 필요하다는 요청을 거절한 적이 있는가?
2. 여러분 회사에서 사용하는 프로그래밍 언어는 어떻게 선택되었는가?
3. 회사에서 프로그래밍 언어를 다른 언어로 바꾼 경험이 있다면 그에 대해 이야기해 보라.

#### 프로그래머에게

1. 당신이 쓰고 있는 언어를 설계한 사람은 천재인가? 당신의 경험을 바탕으로 그 사람의 천재성을 증명하는 사례를 들어 보라.
2. 첫 번째, 두 번째, 세 번째 프로그래밍 언어를 배우면서 경험한 것에 대해 이야기하되, 언어 자체가 아니라 배운 순서에 따라 심리적으로 어떤 차이가 있엇는지에 중점을 두라.
3. 당신이 숙련된 FORTRAN 프로그래머라면, 배열 첨자 표현식에 대한 정확한 규칙을 말할 수 있는가? 그리고 그에 대해 확신하는가? 어떤 규칙에 대한 확신이 서지 않는다면 당신의 프로그래밍에 어떻게 영향이 생기는가? 규칙을 확실히 알기 위해 매뉴얼을 읽어 보는가?
4. 프로그래머이기 때문에 프로그래밍이 아닌 일에 대해 생각하는 방식까지도 바뀌었는가? 만약 그렇다면, 그체적인 예를 들어 보라.

### 참고문헌

- Phillip Morrison, Emily Morrison 편저, Charles Babbage and His Calculating Engines
  - 1860년과 1940년 사이에 컴퓨터 분야가 얼마큼 발전되었는지 알아볼 수 있다.
- H. Zenmanek 지음, Semiotics and Programming Languages
- Joseph H. Greenberg 지음, Universals of Language
  - 언어의 보편적 특징을 탐구하는 입문서로 좋은 책이다.
- Jerome Bruner 지음, Toward a Theory of Instuction
  - 언어의 일반적 기능 여섯 가지를 제시한다.
- George A. Miller 지음, Language and Communication
  - 언어에 대한 과학적 조사는 그 언어를 사용해 의사소통하는 개개인을 직접 관찰하고 그 결과와 지금까지 알려진 과학적 지식을 연결하는 것에서 시작된다.
- Lev Semenovich Vygotsky 지음, Thought and Language
  - 사고와 언어의 관계를 다룬 글이다.
- Thomas B. Stell, Jr. 편저, Formal Language Description Languages for Computer Programming
  - 언어를 기술하는 형식 언어 즉, 프로그래밍 언어를 위한 형식 메타언어를 주제로 한 IFIP 컨퍼런스 회보로 발간된 논문집이다.
- Symposium on Extendible Languages
  - 확장 가능한 프로그래밍 언어는 프로그래머가 언어 자체를 조작할 수 있는 언어다.
- J. E. Sammett 지음, The Use of English as a Programming Language
- Bryan Higman 지음, A Comparative Study of Programming Languages
  - 모든 문제에 대한 해결책이 진짜 언어로 프로그래밍하는 것이라는 잘못된 생각을 바로 잡아준다.

### 11장에 보태는 글

- 많은 프로그래밍 용어와 개념들이 영어 속으로 스며든 것으로 보아 변화는 양방향으로 일어났다.
- 프로그래밍 언어가 시각적 요소가 강화되는 방향으로 바뀌면서 시각 장애인 프로그래머는 점점 곤란해지고 있다.
- 겉모습은 바뀌어도 원칙은 변하지 않고 남는다.
- 기술은 변하지만, 전혀 변하지 않는 것들도 있다.
