## 9장 지능 또는 문제해결력

### 심리적 자세(psychological set)

- 사람의 눈은 기대한 면만 보는 경향이 있다.
- 심리적 자세 외에 거리라는 개념도 염두에 둬야 한다.
- 자연어로 의미가 있는 심벌은 프로그램을 읽을 때 혼란스럽게 만들 여지가 많다.
  - 사람들은 항상 의미를 찾으려는 심리적 자세를 갖고 있는데, 이를 자연어가 만족시키기 때문에 프로그램 자체에 어떤 의미가 있다고 보게 된다.
  - 사람들은 심벌의 값보다 심벌의 이름을 믿는 경향이 있는데 그 경향을 더 부추긴다.
  - 심벌 사이의 적절한 거리를 유지하기 어렵다.
  - 축약어로 인한 심벌 사이의 거리는 더 좁혀진다.
- 주석문은 오류가 없는 코드를 이해할 때에는 도움이 되지만, 디버깅을 할 때에는 심리적 자세를 교란시켜 오히려 독이 된다.

### 문제 해결의 여러 측면들

- 지능보다 인지의 일부로 간주하는 심리적 자세는 문제 해결 행위에 영향을 줄 수 있다.
- 문제 해결을 어렵게 만드는 가장 일반적인 원인 중 하나는 일부 요소를 간과하는 것, 잘못된 가정을 하는 경우 즉 어떤 요소가 중요하지 않다고 가정하는 경우인데 일단 어떤 요소가 중요함을 깨닫고 나면 해결은 간단해진다.
- 여러 공식을 갖춰 놓고 특정 공식에만 집착하지 않는 쪽이 지능적인 행위다.

### 프로그래밍을 위한 지능의 여러 측면

- 모든 종류의 지능적 행위에는 융통성이 필요하지만 몇몇 고정된 규칙을 적용하는 것은 중요하다.
- 기억력은 프로그래머의 지능에서 가장 중요한 요소 중 하나다.
- 작업 환경에 따라 달느 형태의 지능적 행위를 취해야 하는 것과 마찬가지로 프로그래밍 단계에 따라 두각을 나타내는 프로그래머가 달라진다.
- 숲을 보는 능력 대신에 나무를 잘 가꾸는 능력이 필요하고, 테스트 단계에서는 불완전성을 찾아내는 눈이, 디버깅 단계에서는 상호 보완적인 정신 능력의 조합이 필요하다.

### 적성 검사

- 지능 검사는 장기 기억력은 배제하고 단기 기억력만을 강조한다.
- 실생활에서 필요한 부분은 선택적인 기억, 사소한 것은 발리 잊고 중요한 것은 오래 기억하는 능력이 중요하다.

### 프로그래머를 대상으로 하는 적성 검사

- PAT(Programmer's Aptitude Test)는 수열 또는 문자열의 뻔한 패턴을 찾아내는 능력을 검사한다.
- 프로그래머에게는, 특히 디버깅할 때, 일상적이지 않은 패턴을 찾아내는 능력이 필요하다.

### 요약

- 좋은 프로그래머에게 필수인 자질이 무엇인지에 대해 저마다 의견이 있다.
- 좋은 프로그래머는 태어나는 것이 아니라 만들어지므로 프로그래머의 생산 즉, 훈련 과정에 관심을 가져야 한다.

### 질문

#### 관리자에게

1. 프로그래머를 선발할 때 적성 검사를 사용하고 있는가? 또는 당신의 부서에서만 사용하는가? 사용한다면 그 적성 검사의 유효성에 대해 얼마나 알고 있는가? 그렇게 뽑은 프로그래머를 일정 기간이 자난 후 평가하여 적성 검사의 유효성을 확인해 본 적이 있는가? 프로그래머를 평가한 방법은 무엇인가? 그 방법의 유효성은 어떻게 확신하는가?
2. 당신의 프로그래머들을 볼 때 가장 흔히 모자람을 느낀 적성을 한 가지만 꼽으라면 무엇이라 생각하는가? 그 적성의 유무를 확인하려면 어떤 방법으로 검사해야 한다고 생각하는가?
3. 본문의 광고에 나온 프로그램을 구매하기 위해 5000달러를 쓰겠는가? 또는 검사를 한 번 실시할 때마다 100달러씩 지불하는 것은 어떤가? 돈을 쓰지 않겠다면, 그 이유는? 돈을 쓰겠다면, 당신은 정말로 이 책을 읽었는가?

#### 프로그래머에게

1. 현재 직장에 지원했을 때 적성 검사를 받았는가? 받았다면, 그 검사가 적절했다고 느꼈는가? 회사에세 지금도 그런 검사를 하는지 여부를 알고 있는가? 지금도 하고 있고 당신이 생각하기에 적절한 검사가 아니라면, 당신은 그것에 대해 어떻게 하겠는가?
2. 프로그래밍 적성의 어떤 중요한 측면들을 측정하는 검사가 가능하다고 생각하는가? 중요하다고 생각한 측면들을 나열하고 각각 가능한 검사 방법을 제안하라.
3. 본문에 나온 문제 해결 능력 또는 습관 중에서 당신에게 부족한 듯한 내용이 있는가? 있다면, 그 부족함을 채우기 위해 어떻게 할 계획인가?

### 참고문헌

- David B. Mayer, A. W. Stalnaker 공저, Use of Psychological Tests in the Selection of Computer Personnel
- R. N. Reinstedt 외, Computer Personnel Research Group Programmer Performance Prediction Study
- A. J. Biamonte 지음, Predicting Success in Programmer Training
- M. Gotterer, A. W. Stalnaker 공저, Predicting Programmer Performance Among Non-preselected Trainee Groups
- G. H. Okimoto 지음, The Effectiveness of Comments: A Pilot Study
- A. R. Luria 지음, The Mind of a Mnemonist
- J. M. Hunt 지음, Intelligence and Experience
  - 지능이 발전하는 과정과 지능을 발전시키기 위해 무엇을 할 수 있는지 알려준다.
- M. Wertheimer 지음, Productive Thinking
- George Polya 지음, How to Solve It
- Brewster Ghiselin 지음, The Creative Process
  - 프로그래밍에 창의적 요소가 조금이라도 있다고 생각하는 사람들에게 도움이 되는 책이다.
- Harold Sackman 지음, Man-Computer Problem Solving
- G. M. Weinberg 지음, Experiments in Problem Solving
  - 너무 세세하게 관찰하거나 통계적으로 의미 있는 결과를 얻기 위해 피실험자의 능력을 합쳐 평균을 내면 안된다.

### 9장에 보태는 글

> 지능보다는 성격이나 업무 습관, 훈련이 더 관련있다고 믿는다.
> 그런 것들은 지능과 다르게 삶의 경험을 통해 바뀔 수 있다.
> 그렇다면 문제는 어떤 사람을 프로그래머로 뽑느냐가 아니라 어떻게 프로그래머를 양성할 것인가로 바뀐다.

- 창의적 사고보다 더 중요한 것은 창의적 의사소통, 자신의 생각을 다른 사람들이 이해할 수 있는 방식으로 표현하는 것이다.
