## 8장 개인의 성격

- 성격은 어떤 사람을 다른 사람과 구별해 주는 개인적 특성을 총체적으로 일컬으며 그 사람의 정체성이다.

### 미치광이 파괴자

- 성격은 개인의 정체성을 규정하는 여러 요소의 총합으로, 우리가 작성한 프로그램에도 묻어난다.
- 일단 시도해보고 문제가 생기면 고치는(trial-and-error) 초보자의 경우, 교육 수강으로 조치할 수 있지만,
- 프로그래밍의 모든 면을 정복했다는 절대적인 자부심이 있는 전문가의 경우, 다른 사람의 조언을 들으려 하지 않았으므로 권고사직으로 문제를 해결했다.

### 변하는 성격

> 개인의 성격은 개인의 모든 특징을 하나의 유기체로 통합한 것으로, 끊임없이 바뀌는 주변 환경에 적응하는 과정을 결정하거나 또는 그 과정에 의해 변화된다.

- 겉으로 드러난 징후만으로 원인이 일터에 있는지 외부에 있는지를 판단하기 어렵다.
- 문제의 원인을 밝혔더라도 원인 자체를 없앨 수는 없어도 적절한 조치를 취해 문제를 완화시키는 정도는 가능하다.
- 개인의 성격에 관련된 문제가 생겼을 때 진자 원인을 이해하지 않고서는 적절히 해결할 수 없다.

### 변하지 않는 성격

- 성격이 **주변 환경의 변화에 적응하는 과정에서 변하는 것**이라면, 성격의 변활르 그 사람이 속한 환경의 변화에 대한 신호로 볼 수 있다.
- 프로그래밍이라는 한 단어로 표현되는 상황이 너무 다양하므로 이상적인 프로그래머가 가져야 할 특질을 명확하게 정의할 수 없다.
- 잘 믿는 성격과 의심해야 하는 직무(디버긴)의 특성이 충돌하는, 모순적인 상황을 얼마만큼 오래 참을 수 있느냐는 그 사람이 정서적으로 얼마나 안정되어 있느냐에 따라 다르다.
- 비자아적 프로그래밍에서는 이런 업무 교대가 자동으로 이뤄진다.
- 비자아적 프로그래밍에서는 항상 자신의 성격에 최고로 잘 맞는 업무에만 투입될 가능성은 없는데, 안정성을 위해 잠재적인 능률을 희생하는 것이다.
- **다른 사람의 신발을 신어 보는 것**은 참을성을 기르는 좋은 방법이다.
- 성격은 표면적으로 보이는 부분이 다가 아니므로 사람을 그 성격에 잘 맞는 곳에 배치하려는 시도는 실패하기 쉽다.
- 사람의 성격을 파악할 때에는 표면을 관찰하는 것에 그칠 게 아니라 어느 정도 내면을 추론하기도 해야 한다.

### 프로그래머에게 꼭 필요한 성격

- 프로그래밍에는 지능보다 성격이 더 중요하다.
- 지능은 성격보다 환경의 변화에 덜 반응한다.
- 외부에서 업무와 일정이 정해지는 직업 프로그래머의 경우, 스트레스가 많은 상황을 어느 정도의 기간 동안 견딜 수 있는 능력이 없으면 프로그래머가 될 자격이 없다.
- 프로그래밍 업무는 매우 다양하므로, 잦은 변화에 잘 적응하지 못하는 성격은 직업 프로그래머에 적합하지 않다.
- 기존에 하던 일이 중단되거나 외부 요인으로 인해 기존의 작업이 쓰레기가 되는 정신적 충격이 없는 평화로운 나날을 한 달도 보내기 어렵다.
- 프로그래밍에 필요한 성격으로 가장 쉽게 깔끔함, 강박증에 가까울만큼 문서를 잘 정리하는 성격이 있다.
- 꼭 필요한 성격에는 겸손함도 있다.
- 작은 성공에 자만하닥 결국 자멸하게 된다.
- 뭔가를 되게 만드는 과정에서 장애물을 만날 때 피하거나 넘거나 타파하는 비판 정신이 있는 자신감도 필요하다.
- 오류를 범한 프로그램 실행에만 관심을 가지는 것이 아닌 모든 실행을 분석하자 한 번 범했던 문법 오류를 다시는 범하지 않았다.
- 코드를 수정할 때 신중하고 규칙적으로 검사하여 이미 경험한 문법 오류가 재발하는 것을 방지했다.
- 성급하게 수정하여 했던 실수를 또 저지름으로서 자신의 능력을 너무 과신하지 않았다면 같은 실수를 반복하지 않았을 것이다.
- 프로그래머에게는 유머감각이 필요하다.

### 성격검사

- 컴퓨터가 융통성이 떨어지기 때문에 프로그래머는 오히려 융통성 있는 사고를 해야 한다.
- 실생활에 필요한 기능을 컴퓨터상에 구현하려면 프로그래머가 주입한 유연성이 필요하다.
- 성격검사의 문제 중 하나는 피검사자가 속임수를 쓸 수 있다.

### 프로그래머에 대한 성격검사

- 스트롱 검사가 어떤 직업에서의 성과를 예측하는 것이 아닌, 피검사자가 가진ㅇ흥미에 대한 정보를 도출하는 도구다.
- 사람의 흥미와 직업의 관계는 여전히 그 사람의 몫이다.
- 심리 검사가 가치있으려면 **단순 느낌**보다 정확함이 증명되어야 한다.

### 요약

- 성격검사로 어떤 사람이 좋은 프로그래머가 될지 판별할 수는 없다.
- 특정 프로그래밍 업무에 필수적인 성격 요소를 추려낼 수는 있다.

### 질문

#### 관리자에게

1. 어떤 직원의 성격이 갑자기 변하는 것을 경험한 적이 있는가? 그렇다면 당시에 어떤 조치를 취했는가? 지금 같은 상황을 만난다면 어떻게 다르게 조치하겠는가?
2. 프로그래머를 뽑을 때 어떤 성격을 선호하는가? 기존 프로그래머를 평가할 때에는 어떤 성격을 선호하는가? 이 두 경우에 대한 답이 동일한가? 다르다면 그 이유는?
3. 당신의 회사에서는 프로그래머를 고용할 때 성격검사를 사용하는가? 그렇다면, 검사 결과를 판독할 사람들은(당신을 포함해서) 그에 관련된 교육을 받았는가? 프로그래머를 고를 때 검사들이 얼마나 효과있는지에 대한 증거를 갖고 있는가? 회사 차원에서 또는 당신의 개인적인 차원에서 효과를 입증하려고 시도한 적은 있는가?

#### 프로그래머에게

1. 프로그래머로 일하는 데 가장 도움이 되는 당신의 성격은 무엇이라 생각하는가? 당신이 지금의 자리에 고용될 때 고용주가 그 성격을 중요하게 여겼을 것이라 느끼는가?
2. 프로그래머로 일하는 데 가장 악영향을 미치는 당신의 성격은 무엇이라 생각하는가? 당신이 고용될 떄 그 성격이 고려됐을까? 그 성격이 당신의 업무 능률에 미치는 영향을 줄이려고 어떤 노력을 하고 있는가?
3. 당신의 동료에게 위의 1, 2번을 질문하라. 당신의 답과 동일한가? 그렇지 않으면, 동료의 눈에는 당신이 어떻게 비춰지는지를 새롭게 알게 되었는가? 앞으로 어떻게 할 생각인가?

### 참고문헌

- David B. Mayer, A. W. Stalnaker 공저, Use of Psychological Tests in the Selection of Computer Personnel
  - SIG/CPR이 1962년 설립된 이래의 활동 상황을 볼 수 있고 참고문헌이 잘 정리되어 있다.
- D. K. Perry, W. M. Cannon 공저, A Vocational Interest Scale for Computer Programmers - Final Report
- L. J. Cronbach 지음, Essentials of Psychological Testing
  - 심리검사에 대한 진지한 고찰이 담겨 있다.
- Robert Wernick 지음, They've Got Your Number
  - 심리검사에 대한 가벼운, 그래서 더 진지한 고찰이 있다.
- Lee J, Cronbach, Goldin C. Gleser 공저, Psychological Tests and Personnel Decisions
  - 심리검사를 정확히 적용하고 그 결과를 잘 분석했더라도, 관리자는 추가 결정을 내려야하는 문제를 정형적인 방법으로 다룬다.
- C. S. Hall, G. Lindzey 공저, Theories of Personality
  - 가장 유명한 성격 이론 12개를 정리한 책이다.
- R. H. White 지음, Lives in Progress: A Study of the Natural Growth of Personality
  - 성인의 성격 발달에 관한 책이다.
- R. W. White 지음, The Abnormal Personality
  - 성격의 정상 범위를 벗어나는 여러 사람의 경우를 정리한 교과서다.

### 8장에 보태는 글

- MBTI(Myers-Briggs Type Indicator)와 새티어의 생존 대처 방식(coping stance) 이론들 덕분에 인간 행동에 대한 나의 생각과 교육, 컨설팅 기법이 크게 바꼈다.

> ... 성격이라는 주제를 연구하면 프로그래머의 능률을 높이는 데 어느 정도 공헌하게 될 것이다. 연구하는 주체는 심리학자일 수도 있고 관리자 또는 프로그래머일 수도 있다.