# 3부 개인 행위로 보는 프로그래밍

> 개인에게 잠재된 물질적, 지적, 정신적 능력을 최대한 개발할 자유뿐, 그 자유에 대한 다른 제한은 없다.

- 모든 실험대상에게 같은 임무를 주었는가?

- 프로그래밍 성과는 프로그래머의 개인차, 개성, 지능, 훈련 또는 경험으로 분류한다.

### 3부에 보태는 글

- 지금의 프로그래머들이 선배들보다 더 낫다고 할 수는 없지만 생산성은 훨씬 높아졌다.

## 7장 프로그래밍 작업의 다양성

- **프로그래밍**이라는 단어는 무수히 많은 행위를 포괄한다.

### 프로그래밍의 프로와 아마추어

- 아마추어는 자신만이 사용할 목적으로 프로그램을 만들지만, 프로는 다른 누군가가 사용할 프로그램을 만든다.

- 안내 문구나 에러 처리 루틴, 문서, 미묘한 에러를 혼자서 처리하면, 문제를 단순하게 만들어버릴 수 있다.

- 프로는 다른 사람을 위한 것이 아니더라도 작성한 프로그램에 대해 아마추어와 같이 깔끔하게 잊고 살 수 없다.

- 오늘날에는 아마추어가 하려는 작업 대부분 시스템이 알아서 처리하기 때문에, 자동으로 해주는 일이 무엇인지 모른다.

- 프로와 아마추어의 차이는 과거의 경험뿐만 아니라 미래에 어떤 프로그램을 만들 것인가에도 큰 차이가 있다.

  - 아마추어는 어려운 부분에 직면하면 그것을 극복하는 것에 초점을 맞추고 그 과정은 신경쓰지 않는다.

  - 아마추어는 주어진 문제 자체에 대해 배운다.

  - 프로는 자신이 왜 이해하지 못하는지에 대해 이해하면서 나중의 상황에 대비한다.

  - 프로는 자신의 직업(프로그래밍)에 대해 배움으로서 프로그래머 자신의 발전 과정의 한 단계일 뿐이다.

  - 프로는 과거로부터 앞으로 쭉 항상 버그가 있을 것임을 앎으로 어떤 문제도 아마추어만큼 심각하게 생각하지 않는다.

- 이런 태도의 차이는 프로와 아마추어 간의 끊임없는 마찰로 이어진다.

### 프로그래머가 하려는 것이 무엇인가?

- 아마추어는 프로가 직면한 복잡성을 이해할 수 없기 때문에 프로와의 관계에 불균형이 있다.

- 프로그램은 명확한 수명과 활용 범위를 염두에 두고 설계되어야 한다.

- 프로그래머에게는 가장 많은 작업을 요구하는 부분보다 가장 흥미로운 지적 도전을 즐길 수 있는 부분에 더 많은 시간을 할애하는 직업병이 있다.

- 프로그램을 개발할 때에는 그 용도에 따라 적절한 수준으로 노력을 기울여야 한다.

- 프로그래머가 일을 잘하고 있는지 알려면 **주어진 문제에 대해 적절한 수준으로 작업하고 있는지**를 보면 된다.

- 문제를 해결하고자 기울이는 노력 수준을 조정하는데 실패하는 이유는 **풀어야 할 문제가 무엇이기 모르기 때문이다.**

- 방법을 알고 있거나 바로 이전 업무에서 요구됐던 일을 기반으로 현재의 문제를 가정하므로, 결국 일이 끝날 때까지 주어진 문제를 제대로 파악하지 못한다.

- 목표에 대한 인식 차이는 어떤 일을 수행할 때 행동의 차이를 낳는다.

  - 빨리 완성하려는 프로그래머는 현재의 수단이 동작하지 않으면 버리고 다른 수단을 찾는다.

  - 효율성을 추구하는 프로그래머는 어려움이 생겨도 접근 방법을 중간에 바꾸려고 하지 않는다.

- 최대한 빨리 완성하기를 요구 받은 프로그래머들은 상대적으로 기간에 대한 보수적인 추정치를 제시함으로써 자신의 추정보다 더 나은 성과를 보였다.

- 목표를 명확하게 설정하면, 프로그래머는 다른 목표를 희생해서라도 그 목표를 달성하려고 한다.

- 또한, 그 목표를 얼마나 잘 충족시킬지를 훨씬 더 보수적으로(또는 정확하게) 추정한다.

- **일이 주어진 시간을 다 채울 때까지 늘어날 수 있는** 이유는 일정에 대한 다른 목표들의 상대적 중요성이 명확하지 않기 때문이다.

- 이는 '프로그래밍 프로젝트는 제때에 끝날 수 없다'라는 오해를 불식시킬 수 있다.

### 프로그래밍 작업의 단계

> 프로그래밍은 단일한 재능이 요구되는 단일한 작업이다.

- 프로그래밍은 문제 정의와 분석, 흐름도 작성, 코딩, 테스트, 문서화로 이어지는 일련의 과정으로 묘사된다.

  - 작업 순서는 고정적이지 않고 모든 단계가 항상 필요하지 않으므로, 일차원적(sequential)으로 진행할 필요는 없다.

- 작업을 여러 부분으로 분리하고, 각 부분 작업을 해당 단계에서 동시에 수행하는 편이 좋을 수도 있다.

  - 작업의 진척이 좀더 일정해지고 매일 변동될 프로그래밍 환경이나 프로그래머 컨디션에 영향을 덜 받는다.

- **경계 허물기**: 이상적인 프로젝트에서는 모든 인력을 동시에 프로그래밍의 특정 단계로 몰아넣지 않아야 한다.

  - 가장 못하는 일을 전담시켰을 때, 각자 배우는 양이 극대화된다.

  - 작업 중에 뜻하지 않은 장애물을 만났을 때, 다른 작업으로 전환할 수 있다.

- 버그를 찾는 사람에게는 분석적인 사고력이, 버그를 수정하는 사람에게는 종합적인 사고력이 필요하다.

### 요약

- 프로그래밍에 관한 논의를 활성화시키려면 논의의 수준을 낮춰야 한다.

- 좋은 프로그래머를 만드는 요소는 **상호 관심**과 **개성 존중**이다.

### 질문

#### 관리자에게

1. 경영진을 대상으로 한 프로그래밍 강좌에 참여한 적이 있는가? 그 강좌에서 당신은 무슨 일을 했고, 그 일이 직업 프로그래머의 업무와 어떤 관련이 있는지 설명하라. 그리고 프로그래밍 성격에 대해 당신이 오해하도록 만든 내용이 있었다면 설명하라.

2. 당신은 프로그래밍 작업의 복잡도를 어떻게 추정하는가? 요구 명세를 검토하는가? 작업을 맡은 프로그래머가 하는 말을 참고하는가? 여러 사람의 의견을 듣는가?

3. 당신이 내리는 지시는 다음에 나열한 요소 간의 상대적 중요성을 얼마나 명확히 담고 있는가?

   - 일정 준수

   - 요구 명세 충족

   - 실행 속도

   - 메모리 사용량

   - 문서화

   - 기타 요소

4. 현재 프로젝트에서 계획된 작업의 순서를 설명하라. 실제 작업이 처음에 계획된 순서대로 진행되는가? 끝까지 그런 식으로 진행되기를 바라는가?

5. 진행 상황 보고의 양식이 실제 진행되는 프로그래밍 업무에 얼마나 잘 부합하는가? 실제 업무에 부합하는지를 판단하고자 어떤 검사를 하는가? 잘 부합한다면, 프로그래머에게 실제 업무의 필요보다 양식에 맞추기 위해 일하도록 은근히 강요하기 때문은 아닌가?

6. 주요 장비에 대한 부하를 고르게 맞추기 위해 관리자로 어떤 조치를 취하는가?

#### 프로그래머에게

1. 당신은 프로인가? 무엇이 당신을 프로로 만드는가?

2. 15년 전에는 당신이 직접 해야 했지만 지금은 소프트웨어가 대신 해주는 일들을 나열해 보라. 혹시 15년 전의 소프트웨어가 어땠는지에 대해 모르는가? 프로라면 자기 직업의 역사를 조금이라도 알아야 한다고 생각하는가?

3. 당신은 여러 성격을 지닌 프로그래밍 작업에 골고루 노력하는가, 아니면 가장 좋아하는 작업만 하려 하는가? 당신이 잘 못하거나 싫어하는 작업에 대한 성과를 높이기 위해 어떤 노력을 하는가? 당신이 잘하는 작업에 대해서는 어떤 노력을 하는가?

4. 당신이 현재 참여하고 있는 프로젝트의 목표는 무엇인가? 중요한 순서대로 목표를 나열하라. 그리고 관리자에게도 그런 목록을 작성하도록 부탁하라(당신이 작성한 목록을 보여줘서는 안 된다). 두 목록을 비교하여 차이점을 설명하라.

5. 컴퓨터가 고장나서 며칠 동안 디버깅 작업을 할 수 없을때에는 무슨 일을 하겠는가?

6. 다음 중 당신이 가장 잘하는 일은 무엇인가? 가장 잘하는 일 외의 다른 두 가지에 대한 약점을 극복하려고 당신은 어떤 노력을 하는가?

- 미묘한 버그를 발견하는 일.

- 발견된 버그의 발생 위치를 코드에서 찾는 일.

- 간단하고 효과적인 수정 방법을 고르는 일.

### 참고문헌

- S.Rosen 편저, Programming Systems and Languages

  - 프로그래머라는 직업이 현재의 모습을 하게 된 이유를 알 수 있다.

- Jean E. Sammet 지음, Programming Languages: History and Fundamentals

  - 모든 성과에 패턴을 부여하려는 시도로 프로그래밍 작업이 실제로 얼마나 다양하고 복잡한지를 보여준다.

  - 소프트웨어 개발 역사에 존재하는 수많은 시도와 실패를 잘 보여준다.

- Philip W. Metzger 지음, Programming Project Management Guide / Charles P. Lecht 지음, The Management of Computer Programming Projects

  - 관리자의 격려 연설과 같은 프로그래밍 프로젝트 관리에 대한 대표적인 정통 교본이다.

- R.J.Williams 지음, Biochemical Individuality

  - 모든 프로그래머가 다 똑같아 보이는 사람들이 읽어야 할 책이다.

- L.E.Tyler 지음, The Psychology of Human Differences

  - 위 책(Biochemical Individuality)의 주제를 심리학적인 관점에서 다뤘다.

### 7장에 보태는 글

> 프로그래밍은 획일적인 한 덩어리의 행위가 아니다.

- 오늘날 프로그래밍 작업의 다양성은 누가 봐도 명확하리 만큼 늘어났다.

- 명확한 요구 명세를 개발하고 의사소통을 잘 하는 일에 시간을 투자하면 소득이 크다.

<hr>

### 논의사항

- 아마추어에서 프로로 가기 위해(?) 여러분들은 어떤 시도를 하고 있는지 궁금합니다.