## 6장 프로그래밍 프로젝트

- 어떤 프로그래밍 목표를 이루기 위해 두 팀이 함께 일해야 하는 상황에서는 두 프로그래머가 함께 일하게 될 때와 마찬가지로 중간에서 조율 기능이 나타난다.
- 또 개인이 모여 팀을 이룰 때와 마찬가지로 새로운 형태의 사회관계도 형성된다.
  - 프로그래머 두 명의 관계를 살펴보면, 개인으로 상호 작용하지만 각기 다른 팀에 속한 구성원으로서도 상호 작용한다.
    - (그들 각자가 지닌 개인적인 목표는 매우 비슷하더라도 각 팀의 목표는 전혀 다를 수 있다.)
- 팀원은 다른 팀원들과 비교 평가를 받을 뿐만 아니라, 다른 팀과 비교 평가되는 소속팀의 일부로도 평가 받는다.
- 팀 간의 조율을 위해 이차적인(또는 고위의) 리더십이 필요해지면서, 리더들을 이끄는 상위의 리더가 출현하게 된다.
- 관리의 관점에서 보면 프로젝트에는 여러 가지 측면이 존재한다.

> - 심리학적인 요소를 포함하거나 프로그래밍 프로젝트 관리에 대한 기존의 잘못된 생각을 바로 잡는데 필요한 내용을 추려 논의한다.

### 변화를 통한 안정

- 대규모 조직이 지닌 특성 중 가장 흥미로운 것은 구성원 개개인의 수명보다 더 오래 존속하는 것이다.
- 프로그래밍 팀도 최초 구성원들은 모두 떠났지만 팀은 유지되는 경우를 볼 수 있다.
- 사실, 구성원보다 훨씬 긴 수명이 팀 조직의 강점 중 하나다.
- 이 능력은 팀원 간의 상호 작용에서 비롯된다.
- 그 상호 작용을 통해 팀의 목표와 성취가 새로운 구성원에게 전달되고 또 기존 구성원이 떠난 후에도 그대로 유지되기 때문이다.
- 어떤 의미에서 프로그래밍 프로젝트 또는 팀은 강과 같다. 물은 계속 바뀌지만 강은 그대로라는 부분에서 말이다.
- 많은 프로젝트 관ㄴ리자는 프로젝트 구조를 가옥과 비슷하다, 기둥 하나가 없어지면 전체가 무너진다고 본다.
- 그런 생각은 **핵심 인력**을 대하는 태도에서 잘 나타난다.
- 급료가 크게 올랐는데도 얼마 안 있어 그만두는 프로그래머의 행동을 설명할 수 있는 심리적 해석이 두 가지가 있다.
  - 프로그래머는 급료의 인상을 책임이 늘어난다는 의미로 해석하는 경우가 있다.
    - 돈을 더 많이 받을수록 더 많은 일을 해야 한다고 생각한다.
    - 그러나 이미 충분히 많은 일을 하고 있기 때문에 급료 인상을 등골이 휠 만큼 가혹한 업무량의 상징으로 받아들인다.
  - 급료 인상을 프로그래머가 진정으로 원하는 뭔가를 돈으로 대신하려는 술수로 해석하기도 한다.
- **꾸준한 변화를 통한 안정**
- 모든 프로그래머가 어려운 업무에 도전하는 걸 즐기지는 않지만, 대부분은 자신의 지식을 적용해 볼 기회가 없다면 불만족스러워한다.
- 따라서 프로젝트를 오랜 기간 동안 안정적으로 수행하려면, 관리자는 프로젝트가 일종의 프로그래머 생산 공장으로 기능하도록 만들어야 한다.
- 즉, 초보자라는 신선한 재료를 공급받아 숙련된 리더를 생산하는 것이다.
- 프로젝트는 카드를 쌓아 지은 집이 아니다.
- **핵심** 인력이 한 명 없어진다고 붕괴되지 않는다. 적어도 그렇지 않아야 한다.
- 안정적인 프로젝트를 원한다면 관리자는 다음의 격언을 명심해야 한다.
- **절대 없어서는 안 될 프로그래머가 있다면, 한시라도 빨리 그를 프로젝트에서 제거하라.**

### 성과의 측정

- 프로젝트의 규모가 클수록 성과를 측정하기가 더 어렵다.
- 규모가 너무 크면 한 사람이 전체를 판단하기 불가능하다.
- 개별 프로그램의 진척도에 대한 판단은 주관적인 문제로 다른 요인이 없는 상태에서도 각양각색일 것이다.
- 그러나 어떤 프로그램 하나에 대한 여러 사람의 의견을 들어 볼 기회는 없다.
- 대신, 프로젝트라는 큰 그림 내에서 여러 프로그램에 대한 여러 사람의 의견을 비교하고 종합해야 한다.
- 그렇게 의견을 종합하는 과정에는 심리적인 문제가 발생할 다양한 가능성이 존재한다.
- 하나는 별로 가능해 보이지 않아도 사람들이 믿으려 하는 경우가 있다.
- 보고서를 검토하는 사람의 지위 및 보고서 작성에 실제로 공헌하는 정도와 검토에 소비하는 시간 사이의 흥미로운 관계다.
  - 검토자의 지위가 높을수록 보고서를 자신이 더 오래 붙잡고 있어야 한다고 주장하지만,
  - 실제로 보고서의 내용을 작성하는 양은 그에 반비례한다.
  - 하위 보고서가 통합되는 단계마다 각각 보고서 내용과 상관없이 모종의 순화 작용이 일어난다.
- 각 통합 단계에서는 다음과 같은 식으로 사고하게 된다.
  - 한 하위 보고서에 진척도가 평소보다 높게 기재되어 있으면,
  - 검토자는 다음 달의 운이 나빠질 가능성에 대비하여 여분을 조금 남겨둔다 해도 큰 문제는 안 될거라 생각하고
  - 이번 달 진척도를 조금 낮게 수정한다.
  - 반대로, 보고된 진척도가 너무 낮으면 임의로 조금 높게 수정한다.
    - 문제가 있다는 걸 들켜서 나중에 책임지고 해결해야 하는 사태를 원치 않기 때문이다.
  - 이와 유사하게, 특정 사안에 대한 보고 내용이 너무 길면 임의로 줄인다.(보통 가장 중요하지 않은 내용만 남긴다.)
  - 반대로, 너무 짧다면 문제를 부풀리거나 별도의 문제 두 개인 것처럼 나눠 버린다.
- 그렇게 여과를 몇 단계 거치면, 매월 거의 일정한 진척도와 함께 전월의 문제점 중 일부는 해결되고 새로운 문제 몇 개가 발생했다는 식의 내용이 된다.
- 즉, 최상부에 보고된는 내용은 실무자들이 복한 내용과 전혀 관련이 없는 엉뚱한 것이 된다.
- 물론, 실무자의 보고도 미래의 진척도에 대한 예측일 뿐이다.
- 팀 리더 중 한 명이 보고의 정확성을 높인답시고 진척도를 예측하고자 그럴듯한 숫자로 대충 채워 보고서 작성을 마쳤다.
- 그런 방식은 다른 모든 팀으로 퍼졌고, 결과적으로 보고서와 실제 진행 상황 사이의 관련성은 매우 작아졌다.
- 이 프로젝트의 진행 상황 보고 방식에 있었던 문제점들은 다음과 같다.
  1. 진척도 측정 자체보다 보고서를 강조했다.
  2. 최초 정보를 제공하는 사람들 즉, 팀 리더들은 아무도 자신이 제출하는 내용의 유효성을 검사하지 않는다.
- 학습 효과를 최대화하려면 학습 주체가 자신에 대한 평가를 피드백으로 받아야한다.
- 자신의 성과에 대한 평가가 있는 것은 알지만 적절한 피드밷을 받지 못하는 사람은 보고 내용에 모종의 변화를 주어 체계를 시험하려 한다.
- 이와 같은 보고 체계에서 최하단에 있는 사람이 자신의 보고 내용에 대한 피드백 정보를 받지 못한다면, 그는 보고 내용을 임의의 방식으로 변형하여 그 효과(피드백이 오는지)를 보려 한다는 것이다. 평가를 안 좋게 받을 수 있는 위험도 감수하면서 말이다.
- 정보 이론의 관점에서 보면 이 보고 체계는 일련의 필터들로 생각할 수 있는데, 각 필터는 시간 지연과 정보 손실을 어느 정도 수반한다.
- 극단적인 값은 이전의 검토자가 남긴 값에 상대적이다.
- 따라서 보고서의 수치들은 위로 올라가면서 점점 더 중간값을 향하게 되면서 정작 전달되어야 할 정보를 여과한다.
- 이런 정보의 여과를 막을 방법에 대해 생각하기 이전에, 극단적인 값을 평범한 값으로 조작하는 경향이 지닌 심리적 원인을 찾아야 한다.
  - 인지부조화도 그 원인이 될 수 있다.
    - 관리자가 작업이 순조롭게 진행되도록 하는 게 좋은 관리라고 믿는다면, 진척도가 요동치는 상황은 인지부조화 상태를 야기한다.
    - 그렇게 진척도의 부침이 심한 것은 **큰 그림을 보기에는 사안에 너무 가까이 있는** 실무자가 잘못 판단한 결과일 뿐이라고 믿어 버릴 것이다.
  - 상부로부터 받는 압력.
    - 일을 추진하는 동력이 되기도 하지만 보고 쳬계를 파괴하는 힘이 되기도 한다.
    - 관리자가 배워야할 것은 사람들이 일을 하는 방식을 바꾸거나 작업 능률을 올릴 수 있도록 자극을 주는 방법이다.
- 프로젝트가 계층적으로 조직되어 있지 않더라도 작업 진행 상황에 대한 판단을 수정하게 만드는 압력은 여러 곳, 그 중에서도 동료들이 큰 몫을 할 수 있다.
- 앞 사람들이 틀렸음을 알지만 진실을 말하기 위해선 그들 모두에 맞서야 한다.
- 이런 압력에 절대 굴복하지 않는 사람들도 있지만 대부분은 그렇지 못한다.
- 어떤 구체적 사실에 관한 판단을 내릴 때 타인들이 먼저 내놓은 의견에 영향을 받을 수 있으며 판단하기 어려운 대상일수록 그 영향이 커진다.
- 프로그래밍 프로젝트의 진척도 측정과 같은 어렵고 주관적인 판단을 할 때 동료들의 영향을 받는(회의 자리 또는 보고서를 통해) 현상을 쉽게 볼 수 있다.
- 다른 사람들이 모두 이구동성으로 잘못된 선택을 한 것은 아닐 경우 사회적 압력이 판단에 미치는 영향도 알 수 있다.
- **내 편**이 한 명이라도 존재하면 사물을 있는 그대로 볼 용기가 생기는 것이다.
- 동조자가 단 한 명만 있어도 전체의 의견에 반대되는 생각을 말하는 데 장애가 되는 사회적 압력이 현저히 줄어들기 때문에, 어떤 프로그래밍 프로젝트 회의에서는 **데블스 에드버킷(devil's advocate)**을 활용한다.
- 제도적인 데블스 에드버킷 노릇을 하는 사람은 혼자만 반대 의견을 낼 때 다른 참석자들보다 훨씬 부담감이 적다.
- 그럼에도 **어용** 데블스 에드버킷도 시간이 지날수록 점점 더 많은 압력을 받게 된다.
- 제도적인 임무를 수행하고 있으며 모든 사안에 항상 반대 의견을 낼 필요가 있다는 사실을 다른 참석자들이 계속 기억하기 어렵기 대문에 그런 상황이 되면 데블스 에드버킷의 효용은 크게 감소한다.
- 어떤 프로젝트에서는 매번 사람을 바꿔서 데블스 에드버킷의 역할이 한 개인으로 고정됨을 방지함으로써 비판적인 시각을 갖는 것이 꼭 부정적인 일만이 아니라는 사실을 알 수 있다.

### 프로젝트의 구조

- 프로그래밍 프로젝트에서 진척도 평가에 관련된 심리적 함정을 극복하려면, 실무와 그에 대한 평가를 어떤 식으로 분리하는 것이 필수지만, 이 **분리**가 불가능하다는 것이 계층 조직의 가장 심각한 약점이다.
- 실무에 대한 통제 경로가 그대로 진행 보고 경로의 역순이기 대문에 이런 왜곡을 방지하고자 **단순히 계층적인** 형태에서 탈피한 구조가 나타나기 시작한다.
- 임시전담반(task force)를 만들 수 있으려면, 프로젝트 관리자는 일정분의 **여유 인력**을 미리 확보해야 한다.
- 아무리 신중하게 계획했더라도, 모든 우발적인 사건을 예상해 대응할 새 그룹을 만들 수 있는 프로젝트는 없으므로, 프로젝트는 대부분 그 기간 동안 조직 개편을 여러 번 겪게 된다.
- 팀 구성원 각자는 팀 목표를 일정 부분 자기 겂으로 받아들이지만, 특화된 팀의 경우 팀 목표가 프로젝트 전체의 목표 또는 다른 팀의 목표와 일치하지 않을 수 있다.
- 특정 업무가 다른 일보다 시시한 것으로 치부될 수 있는데, 문서화 그룹이 그 경우다.
- 프로그래밍 팀 사람들은 문서화 그룹을 깔보보면서 문서화 그룹의 구성원들은 방어적이고 배타적인 태도를 지니게 된다.
- 관리자가 이런 분열을 조장하기도 하는데, 관리자 스스로 편견이 있어서 프로젝트의 조직 구성에 반영하기도 한다.
- 테스트 업무는 다른 그룹을 비판하는 일이기에 다른 그룹과 어려운 관계에 놓인다.
- 비지아적 프로그래밍에 관한 경험에 비춰 보면, 절친한 친구라고 해서 가장 엄격한 비판자가 되지 못할 특별한 이유는 없다.
- 프로젝트 내의 **자연스런 반목**은 경영진과 프로그래머라는 수직 계층 사이에서도 발생한다.
- 이 반목은 목표의 수립 때부터 나타나는데, 프로젝트의 목표는 각 팀 목표의 단순합이 아닌, 하향적으로 수립되며 주요 사항은 팀 조직이 갖춰지기 전에 이미 결정되기 때문이다.
- 프로그래밍 프로젝트에서 필요한 것은 **느림**이다.
- 서로 매우 다르고 특화된 업무를 수행하는 팀들 사이의 의사소통은 매우 신중해야 한다.

### 대규모 프로젝트에서 공통적으로 발생하는 사회 문제

- 프로젝트 리더십과 실무자 사이의 먼 거리가 대부분의 원인이다.
- 프로그래밍 팀 내에는 프로그래머와 그 리더, 딱 두 가지 역할만 있으면 된다.
- 그러나 프로젝트 전체를 놓고 보면 리더의 리더 즉, n차 관리자가 있다.
- 1차 관리자는 어찌됐든 실무의 진행을 몸소 겪지만, n차 관리자는 하위 관리자들을 통해 간접적으로 볼 뿐이다.
- 결국 관리자가 할 수 있는 최선은 일선 관리자에게 의존하며 그들이 실무를 실제로 살피고(프로그램을 읽어 보는 수준까지) 있다고 믿는 것이다.
- 자신이 지켜보고 있다는 인상을 주는 것은 결코 좋지 않다.
- 실무자의 지위는 기술적인 업무를 수행하는 능력(예를 들어, 귀신같이 디버깅하는)에 의해 크게 좌우되지만 관리자는 그렇지 않다.
- 실제 프로그래밍 업무와 너무 가까이 있다는 인상을 주면 지위가 낮아보일 수 있다.
- 프로젝트 관리자는 자신의 프로그램이 다른 사람들의 프로그램보다 항상 우선으로 실행된다는 사실에 큰 만족감을 느낄 것이다.
- 프로그래밍 관리자의 지위를 나타내는 가장 고전적인 상징 중 하나는 비서 또는 경영지원 보좌인데, 비서는 항상 여성인 것에 비해 경영지원 보좌는 성별과 상관없다.
- 가장 예쁜 비서를 둔다는 건 최고의 지위를 상징하며, 못생긴 비서라면 다른 경쟁자보다 높은 지위에 있다는 뜻일 수도 있다.
- 여성을 사무실 내의 허드렛일과 연관 짓고 예쁜 얼굴을 나쁜 머리와 연관짓는 풍토는 대규모 프로젝트에서 좀 더 심각한 사회 문제 즉, 성문제를 일으키는 원인이다.
- 여성 프로그래머에 대하는 남성들의 태도를 연구했는데, 전문적인 업무에 참여한 여성을 과소평가하는 것으로 나타났다.
- 비서로 일하는 여성에게는 그런 태도를 보이지 않았는데, 그 여성들은 **어울리는 자리에 있다**고 여기기 때문이다.
- 여성 프로그래머는 어떤 일을 수행하더라도 제대로 평가받지 못했다.
  - 여자끼리 대화하고 있으면 **잡담하는** 것이고 어떤 여자가 어떤 남자에게 말을 걸면 **치근거리는** 것이다.
  - 그러나 남자들끼리 대화하고 있는 상황에는 특별한 수식어가 없는데 단지 **업무 중**일 뿐이다.
  - 어떤 부문에 여성은 단 두 명뿐이라면 관리자는 그 둘이 **같이 일하고 싶어할** 거라 생각하고 한 팀에 배치한다.
  - 관리자는 그 팀의 리더와 마주칠 때마다 그들은 잘 하고 있는지 묻는다. 그리고 모두 **그들**이 누구를 뜻하는지 안다.
- 대부분의 남성들과 당사자가 아닌, 직업 전선에 뛰어들지 않은 여성들은 이런 풍조가 별로 심각하지 않다고 치부할 것이다.
- 다른 여성들이 **그런 어려운 일(즉, 남자와 경쟁하는 일)**을 잘할 수 있다고 믿지 않기 때문이다.
- 그러나 당사자인 여성들에게 내색은 하지 않더라도 이 문제는 매우 심각하다.
- 많은 프로젝트에서 여성은 최하급 일선 관리자는 가능할 수도 있지만, 관리자로 승진되는 길이 원천 봉쇄되어 있다.
- 따라서 그런 포부가 있는 여성은 현재 프로젝트에 몸담는 한 미래가 제한되어 있음을 자각하고 있는데 이는 직원을 고취시키는 건전한 방식이 아니다.
- 남성 관리자들은 분명히 그런 정책을 스스로 합리화할 수 있을 것이지만 그런 합리화에는 항상 편견이 숨어있다.
- 그리고 자신의 잘못된 믿음을 뒷받침하는 특정 사례를 준비해 놓는데 이는 어떤 편견에서도 마찬가지다.
- 모든 편견에는 대가가 따른다.
- 프로그래밍 프로젝트에서 특정 사람을 특정 위치에서 배제하면 프로젝트를 최상의 성과로 이끌 경쟁심이 부족해지는 결과가 나타난다.
- 어떤 부류의 사람들이 스스로 차별받고 있다고 느끼기 시작하면, 그들의 행동도 달라진다.
- **다른 팀에 대한 편견**도 심각한 문제지맘ㄴ, 여성에 대한 편견은 특별히 주목해야 할 만큼 프로그래밍 프로젝트에서 만연되어 있다.
- 여성을 진실로 동등하게 대우하면 프로그래밍 또는 관리에서 인적 자원이 부족한 현상을 해결할 실마리가 보일 수도 있다.

### 요약

- 1969년 말 NATO가 주관하는 소프트웨어 공학 컨퍼런스에서 **사람** 문제가 논의되기 시작했다.
  - '프로젝트가 왜 성공 또는 실패하는가?'
  - 프로젝트에서 **성공**이란 요구 명세를 정해진 기간 내에 주어진 예산을 써서 구현하고 고객을 만족시키는 것이라 상정했다.
  - 해당 프로젝트 관리자와 프로젝트를 평가했던 사람들 거의 전부가 가진 자원을 관리하는 방법을 몰라서 발생한 실패였다.
- 사람들은 스스로 이해하지 못하는 문제와 스스로 이해하지 못함을 자각하지도 못하는 문제를 풀려고 할 것이다(그 자체로 관리 실패다).

### 질문

#### 관리자에게

1. 현재 그룹을 맡은 지가 얼마나 되었나? 초기 구성원 중 몇 명이 남아 있는가? 떠난 사람들과 그들이 밝힌 떠나는 이유를 목록으로 만들어 보라. 어떤 종류의 이직에 대해 어떤 대비를 하겠는가?
2. 누군가가 승진이나 급료 인상을 한 직후에 떠난 적이 있는가? 승진 또는 급료 인상이 당신이 그 사람에게 해주지 않으려던 또는 해줄 수 없었던 뭔가에 대한 보상은 아니었나? 그가 밝힌 떠나는 이유는 무엇이었고, 당신이 생각한 진짜 이유는 무엇이었나?
3. 절대 없어서는 안 될 부하 직원이 있었는가? 그렇다면, 그 사람이 죽거나 또는 6개월 동안 와병한다면 어떻게 할 생각이었나?
4. 보고 체계를 거쳐 도달한 정보를 당신은 어떤 방식으로 수정하는가? 당신의 상관은 정확한 정보에 대해 어떻게 상벌을 내리는가?
5. 당신은 정확한 정보를 칭찬하는가, 아니면 만족스런 정보를 칭찬하는가? 당신의 프로그래먿르이 당신이 요구하는 정보가 어디에 쓰일지 알고 있는가? 그 정보를 바탕으로 작성된 최종 보고서를 프로그래머들에게 보여 주는가? 아니라면, 왜 그렇게 하지 않는가?
6. 다음 번 관리자 회의에서 모두 동의하는 사안에 대해 데블스 에드버킷 역할을 해보라. 당신이 느끼는 압박감과 당신을 자기들에 동조하게 만들려는 반응(이성적인 논쟁을 제외하고)들을 기록하라.
7. 당신이 관리하는 팀 중에서 더 중요하다고 생각하는 팀들이 따로 있는가? 그 팀들 중에서도 또 일부는 나머지보다 더 중요하다고 생각하는가? 당신이 관리하는 팀 중 어느 팀의 사기가 가장 떨어져 있는가?
8. 생산성을 높이려고 이해가 상충되는 그룹 사이의 경쟁을 조장하는가? 그런 전략의 효과가 있는지 없는지를 어떻게 측정하는가?
9. 당신의 사무실을 둘러보며 지위를 상징하는 것을 찾아 목록을 작성하라. 하나도 찾지 못했다면, 다른 관리자의 사무실에서 지위의 상징을 찾아보라. 그리고 당신의 사무실로 돌아와 다시 시도하라.
10. 당신 회사의 여성들은 남성과 다르게 대우받고 있는가? 어떤 상황에서 그렇게 되며, 또 무슨 이유인가? 그 여성들이 남성들보다 회사에 공헌하는 바가 작은가? 또는 그 여성들이 무슨 공헌을 하는지 당신이 모르지는 않는가?

#### 프로그래머에게

1. 당신이 떠나고 싶은 자리에 계속 머물도록 강요받는다고 느낀 적이 있는가? 어떤 방식으로 당신을 강제했는가? 그리고 그런 상황이 당신의 업무에 어떤 영향을 주었는가?
2. 당신이 다른 업무 또는 더 많은 조력, 더 쉬운 컴퓨터 사용, 탄력적인 근무 시간 등을 요구했는데, 그 대신으로 금전으로 보상받은 적이 있는가? 금전적인 보상이 애초의 요구를 철회할 만큼 만족스러웠는가?
3. 당신은 당신의 자리에 없어서는 안 될 존재인가? 만약 그렇다면, 스스로 더더욱 없어서는 안 될 존재로 만들 것인가, 아니면 그 반대로 할 것인가?
4. 당신이 제출한 진척도 보고서 또는 근무시간 기록지에 무슨 일이 생기는지 아는가? 궁금해 한 적은 있는가? 물어본 적은 있는가?
5. 동료 또는 관리자의 압력 때문에 스스로 당신의 기술적 판단을 포기한 적이 있는가? 그때 상황과 그 후의 결과를 설명하라.
6. 다음의 업무들이 가지는 지위의 등급을 매기고, 이유를 제시하라.
  - 문서화.
  - 프로그램 라이브러리 개발.
  - 시스템 테스트.
  - 진행 상황 보고.
  - 표준화 작업.
  - 진단 프로그래밍.
  - 교육.
7. 당신의 사무실에는 어떤 지위의 상징들이 있는가? 관리자에 대한 질문 9번을 참고하라.
8. 당신의 회사에 다니는 여성들에게 어떤 태도를 보이는가? 만약 당신이 여성일 경우, 당신 또는 당신의 업무에 대해 그런 태도를 보이면 어떤 생각을 하게 될 것 같은가?

### 참고문헌

- Peter Naur, Brian Randell 편저, Software Engineering
- J.N.Buxton, Brian Randell 편저, Software Engineering Techniques
  - 이 두 컨퍼런스에서 여러 국제 프로그래밍 단체의 리더들이 소프트웨어 프로젝트의 관리 문제를 논의했다.
  - 소프트웨어 공학에 대해 참고할 만한 정보들이 많다.
- S.E.Asch 지음, Studies of Independence and Submission to Group Pressure: 1. A Minority of One Against a Unanimous Majority
  - 의견과 사회적 압력을 최초로 다룬 고전으로 기술에 관련된 사람들은 꼭 읽어볼 필요가 있다.
- Leo Kantowitz 지음, Women and the Law: The Unfinished Revolution
  - 성문법만 보고 미합중국에서 남녀가 평등하게 대우받고 있다고 믿는 사람들이 하는 잘못된 생각을 고쳐줄 수 있는 책이다.
- Betty Friedan 지음, The Feminine Mystique
  - **여성의 자유**를 새롭게 설파한 최초의 책 중 하나로, 한껏 자의식이 높아진 여성들에 대해 우리 세계가 지녀야 할 시각을 제시한다.
- Robert M.Gagne 편저, Psychological Principles in System Development
  - 군대 문화의 산물인 **시스템 개발**(System Development) 운동을 문서로 만든 것이다.
  - **심리학**적인 측면은 어떻게 사람을 복잡한 시스템의 구성 요소로 볼 것이냐 밖에는 없다.
  - 컴퓨터 프로그래밍에 대해서는 가치가 전혀 없지만, 왜 프로그래밍에서는 그런 접근 방식이 성공할 수 없는지를 알려준다.
- Marshall W.Meyer 지음, Automation and Bureaucratic Structure
  - 각급 재무 기관 254개를 조사하여 한 기관 내의 전산부서와 비전산부서의 구조적 파이점을 밝힌다.
  - 비전산부서의 경우 일선 관리자가 여러 명을 관리하고 위로 올라갈수록 더 적은 사람을 관리한다.
  - 즉, 밑바닥은 넓고 위로 갈수록 좁아지는 조직이다.
  - 이러한 구조는 컴퓨터 프로그래밍에서 원하는 바는 아니다.

### 6장에 보태는 글

- 돈으로 프로젝트에 대한 충성심을 불러일으킬 수 있다고 믿는 것은 어느 정도 효과는 있지만, 프로젝트 기간이 길어질수록 돈의 효과는 떨어진다.

> 절대 없어서는 안 될 프로그래머가 있다면, 한시라도 빨리 그를 프로젝트에서 제거하라.

- 프로젝트의 진행 상황에 대한 정확한 정보를 요구하기보다는 관리자가 원하는 답을 내놓도록 만드는 압력은 여전하다.
- 적어도 관리자 대부분의 마음속에서는 군대식 모델이 여전히 더 우세하다.
- 수많은 프로젝트가 생겨나고 사라지지만, 그 안의 사회적 문제는 여전히 동일하게 남아있는데 대부분의 근본 원인은 낮은 자부심에 있다.
- 치유책은 자부심을 없애기보다 오히려 돋아 주는 환경을 구축하는 데 있다.
- **소프트웨어 기술이 부족해서**라는 말은 자부심이 부족한 관리자들이 갖다 붙이는 편리한 변명에 지나지 않는다.
- 자위의 상징은 여전히 존재하는데, 특정 상징물이 중요한게 아니라 지위의 상징에 대한 필요가 중요함을 의미한다.
- 프로젝트에 전문적으로 참여하는 여성들은 더는 다른 종족으로 취급되지 않지만, 같은 종족 내의 열등한 부류로 평가된다.
- 여성과 동일하게 취급되는 상황이 부당하다고 느끼는 남자들이 많지 않다면, 더 좋아질 것이라고 생각한다.
- 개인적으로, 프로젝트 관리의 감정적인 측면을 다루지 않은 점이 아쉬웠다.
- 감정 측면에 대한 연구 결과는 Quality Software Management 시리즈에 실었다.