## 동기 부여와 훈련, 경험

- 능률을 실질적으로 향상시키는 요인은 성격의 변화나 지능의 향상이 아니라 **훈련과 경험**에 있다.

### 동기 부여

> 인간 행동에 대해 수많은 연구를 해온 결과, 인간은 환경에 대해서 피동적인 존재가 아님이 확실하다.
>
> 인간은 어떤 자극에 반응하고 어떤 자극은 무시할지, 또 어떤 정보를 배우고 나머지는 버릴지를 스스로 결정한다고 말할 수 있다.
>
> 따라서 인간에게는 일종의 원동력이 내재한다는 가정을 세울 수 있다.
>
> 이 내적 원동력이 우리가 흔히 말하는 동기다.

- 과제가 복잡할수록 능률의 급등락이 많이 나타난다.

- 프로그래머에게 빨리 버그를 없애라고 압박하는 것은 최악의 전략이다.

- 프로그래머가 현재 얼마나 많이 동기 부여가 되어 있느냐?

- 내적인 뭔가를 바꿀 기회를 만들기 위해 외부 환경을 바꾸는 것이다.

- 프로그래머에게 동기를 부여하기 위해서는 돈이 아닌 다른 방식으로 보상해야 한다.

- 급료 인상의 효과는 금방 사라진다.

- 프로그래밍에 대해 프로그래머에게 줄 수 있는 가장 큰 동기는 프로그래밍 그 자체, 프로그래밍을 자기 마음대로 할 수 있는 기회이다.

### 훈련과 수업, 교육

- 교육 과정에서 생기는 혼동은 수업과 교육, 교육과 훈련을 혼동하는 것이다.

- 배우는 내용 자체가 사소하더라도, 그것을 배우는 데 실패하면 그 사용법을 배움에 있어 더 나아갈 수가 없다.

- 특정한 훈련을 선행하지 않은 교육은 불가능하다.

### 학습을 저해하는 요인들

- 어린 아이가 학습하는 모습을 관찰해 보면, 그런 인공적인 환경 밖에서 훨씬 많은 것을 배운다는 사실을 알 수 있다.

- 성인의 경우, 뭔가를 배우려면 알 만한 가치가 있는 것중에서 아직 **모르는 것이 존재한다**는 사실을 인정해야 한다.

- 전문 프로그래머들은 그 사실을 인정하면 자신의 지위가 낮아진다고 여긴다.

- 어떤 사람은 약점을 가까스로 인정한다 해도 자신은 실패할 거라고 확신해 버리고 배우려 하지 않기도 한다.

- 대부분 두려운 것은 실패 그 자체가 아니라 **다른 사람들에게 자신이 실패하는 모습을 보이는 것**이다.

> 제가 이번에 실행하는 코드는 보실 필요 없어요.
>
> 바보처럼 세미콜론 하나를 빠트렸거든요.
>
> 다음에 실행할 때까지 기다리시면, 제대로 된 걸 보여드릴게요.

- 초보자나 아마추어는 미묘한 의미론이나 당면한 문제 자체보다 문법이나 작업 제어 등의 보조 기능을 더 중시한다.

- 그 기술을 **처음 배울 때 적용했던 상황 외에 다른 상황에도 쉽게 적용할 수 있는가**의 문제다.

- 끝이 막힌(dead-end) 기술: 너무 특수해서 확장성이 전혀 없는 기술.

- 끝이 막힌 기술 또는 프로그래밍 언어에 숙달된 프로그래머가 새로운 기술을 배우려면 잠시나마 현재 맛보는 만족감 중 일부를 버릴 각오를 해야 한다.

- 상실에 대한 두려움은 새로운 프로그래밍 언어를 배울 때 특히 클 수 있다.

- 새로운 것에 대한 두려움과 실패에 대한 걱정, 자신의 약점을 인정하고 싶지 않은 마음은 모두 학습에 직접 악영향을 미친다.

- 무엇을 배울지 또는 어떻게 배워야 할지를 잘못 이해해서 생기는 문제다.

- 익숙하지 않은 상황에서 어떤 문제가 발생했을 때, 그 문제를 실제보다 더 어렵게 여기거나 혹은 더 쉽다고 치부하는 잘못을 저지를 수 있다.

- '학교는 배우는 곳, 직장은 일하는 곳'이라는 생각은 프로그래밍 분야에만 국한된 문제가 아니지만, 프로그래밍은 다른 어떤 분야와 비교해봐도 **지속적인 학습**이 중요한 분야다.

### 프로그래밍을 학습하는 방법

- 경험한다고 반드시 뭔가를 배우는 것은 아니다.

- 프로그래머가 자신이 경험한 것을 배움으로 발전시키려면, 학습하는 방법을 배워야 한다.

> 너 자신을 알라.

- 뭔가를 학습하는 방법을 배우는 첫 단계는 자신이 **무엇을 알고 있고 무엇을 모르는지**를 배우는 것이다.

- 독학을 하는 학생들은 자동적으로 개인별 집중을 받게 되는데, 문제는 그것을 활용할 줄 아느냐에 있다.

- 학습자의 성향은 책이나 강의를 통해 정보를 수동적으로 받아들이는 과정뿐만 아니라 그런 매개체들을 사용하는 동안 취하는 행동에도 반영된다.

  - 어떤 사람은 필기 내용을 다시 보지 않더라도 강의를 듣는 동안 필기하는 행위 자체가 내용을 기억하는 데 도움이 된다.

  - 또 다른 사람은 필기는 그저 방해가 될 뿐, 강의 자체에 집중할 때 가장 좋은 효과를 얻는다.

- 프로그램을 직접 작성 해봄으로써 가장 잘 배우는 사람이 있는 반면, 다른 사람과 토의하면서 가장 잘 배우게 되는 사람이 있다.

- 개인별로 적합한 학습 방법에 대해 다룰 영역은 개인의 호불호다.

- 물리적 환경을 최적으로 갖췄다고 해도 학습에 도움이 되는 모든 정보를 제대로 이용하지 않는다면 쓸모가 없다.

- 이와 같은 효율성 손실의 가장 큰 원인은 **옳지 않은 것은 그르다**고 하는 개념 때문이다.

- 학습은 능동적인 추구다.

- 프로그래밍을 학습할 때 능동적인 배움을 추구해야 할 때는 **프로그램이 정확하게 동작할 때와 그렇지 않을 때**다.

  - 프로그램이 정확하게 동작할 때에는 3보 정도 뒤로 물러서서 달성한 성과를 전체적으로 관조해야 한다.

  - 프로그램으로부터 뭔가를 배우려는 프로그래머라면 자신의 성과를 되돌아볼 시간을 접해야 한다.

  - 프로그램이 정확하게 동작하지 않으면, 더 많은 것을 배울 기회가 생긴다.

- 뭔가가 필요한 시기만큼 배움에 적합한 시기는 없다.

- 현실적으로는 다음과 같이 적용해볼 수 있다.

  - 새로운 기술을 적용해 보고 실패하면 그 이유를 조사하는 데 어느 정도 시간을 쓴다.

  - 만약 성과가 없다면 기존의 기술을 대체하여 문제를 일단 무마하고, 나중에라도 다시 시도할 수 있도록 테스트 케이스를 만들어 놓는다.

- 테스트 프로그램은 실제 업무 프로그램의 문제를 기존의 기술로 대체하기 전에 만들어보는 것이 좋다.

  - 테스트 케이스를 만들어 보는 행위 자체가 문제의 원인을 밝힐 수도 있다.

- 어떤 코드를 테스트하기 위한 예제 코드를 만들 때에는 원래 코드에서 주요 요소 하나씩을 수정한 코드가 되게 해야 한다.

- 원래 코드와 수정한 코드를 비교함으로써 학습의 효율성을 높일 수 있기 때문이다.

- 뭔가를 배울 심산으로 테스트 프로그램을 만드려면 프로그래머는 어느 정도 지식을 갖춰야 한다.

- 정규 교육 과정은 프로그래머가 어떤 도구를 나중의 학습을 위해 활용할 수 있을 수준까지 훈련시키는 것을 목표로 해야 한다.

- 우리가 더 나은 기술자로 발전하게끔 가르쳐 주는 것은 도구 그 자체다.

### 요약

- 프로그래머의 성과를 향상시키는 데 두 가지 측면에서 영향력을 행사할 수 있다.

  - 동기 부여: 일을 하고 싶어하는 마음.

  - 훈련 또는 교육: 업무를 수행하기 위해 필요한 지식.

- 학교 교육의 목표는 학생 개개인에게 **컴퓨터를 충분히 사용해 볼 수 있는 시간**을 제공하는 것이 되어야 한다.

- 프로그래머에게는 컴퓨터를 통한 배움이 최선이다.

### 질문

#### 관리자에게

1. 무엇이 프로그래머에게 동기를 부여한다고 생각하는가? 그것이 모든 프로그래머에게 동일하다고 생각하는가(남자든 여자든, 나이가 많은 어리든)? 당신에게 동기를 부여하는 요소가 프로그래머에게도 동기를 부여할 것이라 여기는가?

2. 프로그래머가 야근을 하거나 일에 지나치게 매달리는 것을 막고자 조치를 취한 적이 있는가? 프로그래머가 일에 대해 그렇게 헌신하는 모습을 부러워해 본 적이 있는가?

3. 프로그래머를 교육시킬 목적으로 재원(꼭 교육 과정에 보내는 것이 아니더라도)을 투입하는 것을 어떻게 생각하는가? 프로그래머가 업무를 통해 스스로 학습하는 것을 돕기 위해 무엇을 하겠는가? 혹시 그것이 교육에 돈을 쓰지 않기 위한 방편일 뿐이라고 생각하는가?

4. 프로그래머들이 각자 선호하는 방법으로 일할 수 있도록 장려하는가? 예를 들어, 사무실에서 다른 종류의 장비를 사용하거나 일을 집에 가져가서 하거나 출퇴근 시간을 자율적으로 정하는 것을 허락하는가?

#### 프로그래머에게

1. 당신이 더 빠르고 좋은 결과를 내기 위해 관리자가 할 수 있는 일이 무엇이라 생각하는가? 그에 대해 관리자와 상의해 본 적이 있는가? 없다면, 관리자가 그것들을 이해할 수 있으리라 생각하는가?

2. 컴퓨터 프로그래밍 훈련에 대한 당신의 개인적인 역사를 기록해 보라. 어떤 경험에서 무엇을 배웠고 어떤 것에서 가장 많은 배움을 얻었는지 적으라. 작성한 내용을 바탕으로 미래의 학습 계획을 세워 보라. 또는, 프로그래밍에 대해 알 만한 부분은 이미 모두 알고 있다고 생각하는가?

3. 가장 선호하는 정보 전달 형식은 무엇인가? 학습을 할 때 그 형식의 이점을 최대한 활용하기 위해 무엇을 하는가?

4. 당신의 업무 성과를 높인다고 생각하는 생활 습관이 있는가? 당신이 그 습관에 따라 일하는 것을 관리자가 허용하는가, 금지하는가? 관리자가 당신의 호불호를 알고 있는가?

### 참고 문헌

- Harold Sackman 지음, Man-Computer Problem Solving: Experimental Evaluation of Time-Sharing and Batch Processing

  - 실제 프로그래밍에서 필수인 그룹 내의 협업도 학교에서는 부정 행위로 간주된다.

  - 프로그래밍의 성공에서 다른 모든 요소보다 경험과 훈련이 중요하다.

- C. H. Cofer, M. H. Appley 공저, Motivation: Theory and Research

  - 동기 부여에 대한 다양한 이론을 전문적으로 다뤘다.

- E. R. Hilgard, G. Bower 공저, Theories of Learning

  - 학습에 대한 다양한 이론을 전문적으로 다뤘다.

- Coumputer Personnel Research Conference의 회보

  - 프로그래머를 위한 훈련 방법과 시스템에 대한 글이 많이 수록되어 있다.

- Douglas T. Hall, Edward E. Lawler 3세 공저, Job Pressures and Research Performance

  - 업무에 대한 압박감이 성과에 미치는 영향을 프로그래밍과 관련해서 다루지는 않았다.

  - 복잡한 지적 활동에서 다양한 업무 압박감과 생산성은 단순한 관계가 아님을 시사한다.

### 10장에 보태는 글

- 지난 20년 동안 프로그래머의 세계에 있었던 큰 변화 중 하나는 학력 배경에서 다양함이 크게 줄었다.

- 요즘 프로그래머들의 대부분은 전산학을 전공했지만, 각자가 지닌 개성은 여전히 다양하다.

<hr>

### 논의사항

- 여러분들은 어떤 식으로 프로그래밍 훈련을 하시나요?

- 저의 경우, 사람들과 이야기하면서 진행하는 것과 정리하면서 책을 보거나 강의 듣는 것이 머릿속에 잘 남더라고요.
