## 13장 그 외의 프로그래밍 도구들

- 어떻게 작업 관리, 문서 작성 등에 쓰이는 도구들을 좀 더 훌륭하게 설계할 수 있을까?

### 프로그램 테스트 도구

- 프로그래밍은 오직 테스트 관점에서만 다뤄도 된다.

- 프로그래밍에서는 잘못의 크기와 그로 인해 발생하는 문제 사이의 연관 관계가 없다.

- 프로그램을 있는 그대로 판단하기 위해 프로그램 테스트 도구의 도움이 절실하다.

- 테스트 도구는 자신의 프로그램을 낙관적으로 보고 일단 신뢰하는 경향을 깨는데 원칙을 두고 설계되어야 한다.

- 테스트 결과에 대한 신뢰도를 결정하는 요인에는 어떤 프로그램을 얼마나 많이 테스트해야 신뢰할 만한 결과를 얻을 수 있는지는 경험에 비추어 판단된다.

- 같은 양일지라도 일관성이 높으면 테스트 결과에 대한 신뢰도가 커진다.

- 일관성이 뛰어난 언어와 프로그램 구조에 기반해야 최고의 테스트 도구를 만들 수 있다.

- 근접성과 간결성이 뛰어난 프로그램일수록 테스트하기 더 쉽다.

- 코드에 나타나는 특정 패턴이 일관성과 간결성의 결여를 나타내기도 한다.

- 테스트를 시작하기 전에 모든 테스트 케이스를 준비해야 한다.

- 가능하다면 코딩을 시작하기 전에, 테스트 케이스를 먼저 작성해 두는 것이 좋다.

  - 모든 테스트는 오류를 발견하는 것에서 시작된다.

- 테스트 분량을 미리 계획하여 명시하도록 시스템 차원에서 강제하는 것도 좋은 방법이다.

- 한 영역에 집착하지 않도록 유도하면서 잘못된 코드 영역을 살피고 있을 가능성을 낮춘다.

### 운영체제

- 디버깅 도구가 어디에 위치해 있어야 좋은가?

- 프로그램의 실행 성능에 관한 정보는 될수록 쉽게 확인할 수 있어야 한다.

- 실행 결과가 너무 빨리 돌아오면 그 실행을 별로 가치 없다고 느끼는 경향이 있다.

- 사소한 실수에 대해 긴장한 나머지 오히려 더 많은 실수를 하게 된다.

- 평균 시간보다 더 중요한 것은 편차다.

- 우선순위를 정하는 체계를 새로 정립하면, 적용 효과가 점점 분명하게 드러나면서 자리를 잡게 된다.

- 서로 경쟁하는 다양한 사용자들 사이에서 형평성을 유지하려면, 운영체제의 유연성이 허용하는 범위에 속하는 **규칙이나 제약**를 만들어야 한다.

- 시스템이 효과적이고 능률적으로 사용되도록 확실하게 보장하려면, 효과적이고 능률적인 사용법을 **가장 쉬운 사용법**으로 만드는 게 최선이다.

- 표준 작업제어 루틴은 최적화와는 거리가 멀 수밖에 없다.

### 시분할(time-sharing) 대 배치(batch)

- 시스템 설계자에게 문법 오류를 소멸시킨 주체가 무엇인지는 매우 중요하다.

- 시스템을 다른 방식으로 설계해야 프로그래머에게 더 큰 만족과 시스템의 효율성을 높일 수 있다.

- 프로그래머는 언어와 시스템을 별로 구별하지 않는다.

- 배치, 시분할 시스템을 각각 더 좋게 만드는 요인들을 깔끔하게 분리해낼 수 없다.

> .. 모든 용도에서 한 방식이 다른 방식보다 압도적으로 우월함을 증명하기란 실질적으로 불가능하다 ..
>
> 모든 실험 결과에서 성능에 주된 영향을 미친 요소는 시스템의 차이가 아니라 개인 간의 차이였다.
>
> 시스템 효율성을 획기적으로 발전시킬 수 있는 돌파구는 개인별 차이의 성격과 구조 그리고 인간의 문제 해결 방식에 있다고 본다.
>
> .. 인간이 컴퓨터와 의사소통하면서 문제를 해결하는 방식에 대한 근본적인 이해가 있어야지만 그 목적을 효율적으로 달성할 수 있을 것이다.

### 문서화

- 문서화는 잘할 때에만 가치가 있다.

- 문서를 잘 만들면 본인 자신에게도 이득이 된다고 프로그래머를 납득시키는 방법 뿐이다.

- 어느 정도 적당한 목적을 하나 세우고 그에 부합할 만큼만 좋은 문서를 만드는 노력을 해야 한다.

- 아무리 문서화를 잘해도 불가능한 것들이 있다.

- 어떤 프로그램에 대한 문서를 활용하려면 반드시 노력과 사전 지식이 어느 정도 필요하다.

- 일정 규모 이상의 시스템에서는 문서를 읽는 사람마다 얻으려 하는 정보의 상세 수준이 다르므로 충분히 상세해야 한다.

- 물리적으로 존재하는 모든 문서에는 반드시 일종의 안내 정보가 들어 있어야 한다.

- 사고에 유연성을 줄 수 있는 모든 기법을 디버깅과 문서화 도구로 고려해야 한다.

- 개인에게 의존하는 방법은 분명히 한계가 있다.

- 프로그램을 어떻게 문서화할지 결정할 때에는 문서의 사용할 사람과 사용될 방식, 장소, 기간을 고려해야 한다.

- **문서를 작성하는 것**이 아닌 **문서화를 가능하게 만드는** 것이 중요하다.
  
### 요약

- 우리에게 필요한 것은 정답이 아니라 **그것을 찾는 과정에서 얻는 경험**이다.

### 질문

#### 관리자에게

1. 디버깅 컴파일러 등의 디버깅 도구를 구매하라는 제안을 받아 본 적이 있는가? 구매하거나 거절하는 결정은 어떤 과정으로 내렸는가?

2. 디버깅이 끝난 프로그램에 대해 프로그래머가 스스로 어느 정도의 자신감을 갖는지 물어보는가? 당신은 자신감을 어느 정도 갖게 되는가? 그런 결정을 내릴 때에는 어떤 요소들을 고려하는가?

3. 회사에서 사용하고 있는 시스템 성능의 평가 자료에 대해 설명해 보라. 관리자로 그것을 어떻게 사용하는가? 어떤 정보가 더 필요한가? 쓸모없는 정보는 어떤 것들인가?

4. 배치 시스템에서 이상적인 회송이란 어떤 것이라고 생각하는가? 온라인 시스템에서 이상적인 단말기 접근은 어떤 상황이라고 생각하는가? 이 문제들에 대해 당신의 프로그래머들은 어떻게 생각하는가?

5. 배치 시스템에 대해 특정 프로그래머에게 높은 우선순위를 주는가? 온라인 시스템은? 그 때문에 역효과가 생기지는 않았는가? 사람들의 감정을 상하게 하지 않고 우선순위를 차별하려면 어떻게 해야 한다고 생각하는가? 우선순위를 차별하여 얻는 이득보다 감정 대립 때문에 생기는 손해가 더 클 수도 있다고 생각하는가?

6. 프로그래밍하기에는 배치와 온라인 시스템 중 어느 쪽이 더 좋은가?

7. 당신의 회사에서는 어떤 사람에게 문서 작성 업무를 맡기는가? 문서화 규칙이 프로그램의 종류에 따라 문서의 종류도 달리할 수 있을 정도로 충분히 유연한가? 문서화 작업에 대한 불만은 없는가? 만약 있다면, 원인은 무엇이며 어떻게 해소할 수 있으리라 생각하는가?

#### 프로그래머에게

1. 사소한 실수 하나가 엄청나게 큰 손해를 초래한 경험이 있는가? 어떤 디버깅 도구나 기법이 그 실수를 막을 수 있었을까? 그 실수 때문에 초래된 비용보다 그 디버깅 도구나 기법을 사용하는 비용이 더 컸을까?

2. 프로그램 테스트 중에 너무 빠른 회송 때문에 영향을 받은 적이 있다면 좋은 경우였든 나쁜 경우였든 예를 들어 보라. 관리자를 기쁘게 하고 싶은 욕구나 프로그램 구조에 관한 지식, 다른 프로그램 또는 프로그래머들과의 상호작용 등 당신의 디버깅 전략에 영향을 끼쳤던 요소들을 나열해 보라.

3. 배치 시스템에서 이상적인 회송이란 어떤 것이라고 생각하는가? 온라인 시스템에서 이상적인 단말기 접근은 어떤 상황이라고 생각하는가? 이 문제들에 대해 당신의 관리자는 어떻게 생각하는가?

4. 자신의 경험에 비추어, 인간이 시스템의 특징에 적응해 행동을 바꾸는 예를 들어보라.

5. 프로그래밍하기에는 배치와 온라인 시스템 중 어느 쪽이 더 좋은가?

6. 프로그램을 보는 여러 관점 중에서 운영체제나 컴파일러가 제공해 주었으면 하고 바라는 것은 무엇인가? 각각 구체적인 예를 들고, 그 관점이 어떻게 도움이 될지 설명해 보라.

7. 문서화 작업에 대해서 어떻게 생각하는가? 문서화 작업을 잘하는 사람들에 대해서 어떻게 생각하는가? 여러분이 문서화 작업을 잘 하려면 어떤 점들이 바뀌어야 할까?

### 참고문헌

- Robert Rosenthal 지음, On the Social Psychology of the Psychological Experiment

  - 실험자가 특정 결과를 기대하기 때문에 생기는 요인들을 연구한 내용에 대해 알려 준다.

- Emanuel Parzen 지음, Modern Probability Theory and Its Applications

  - 어떤 실험 결과를 확신하는 데 선험적인 확률이 미치는 영향을 알 수 있다.

- G. M. Weinberg 지음, PL/1 Programming-A Manual of Style

  - 프로그램 테스트에서 올바른 언어와 올바른 프로그램 구조의 중요성을 논한다.

- Edmund C. Berkeley 지음, The Personality of the Interactive Programmed Computer

  - 사용자가 시스템을 받아들이는 과정에서 시스템의 성격이 모종의 역할을 한다.

- Harold Sackman 지음, Man-Computer Problem Solving: Experimental Evaluation of Time-Sharing and Batch Processing

- G. H. Stange 지음, The Initial Effects of the Installation of Two Remote Computer Access Systems

- William J. Heiss, Frederick Schwartz 지음, Positinal versus Keyword Coding

- Robert F. Rosin 지음, Supervisory and Monitor Systems

  - 운영체제에 대한 일반적인 개괄과 중요한 논점들을 정리한 책이다.

- Ralph L. London 지음, Bibliography on Proving the Correctness of Computer Programs

- G. M. Weinberg, G. L. Gresset 공저, An Experiment in Automatic Verification of Programs

  - 컴파일러의 오류를 검출하는 속성과 사용 환경 사이에 어떤 연관이 있는지 보이는 연구를 설명했다.

- E. T. Irons 지음, An Error Correcting Parse Algorithm

- Jacques LaFrance 지음, Optimization of Error Recovery in Syntax-Directed Parsing Algorithms

- W. Teitelman 지음, PILOT: A Step Toward Man-Computer Symbiosis

- Thomas G. Stockham Jr 지음, Some Methods of Graphical Debugging

  - 동적인 디버깅을 위해 CRT 장비가 사용되어온 역사를 고찰한 책이다.

- Harlan D. Mills 지음, Syntax-Directed Documentation for PL360

  - 프로그램을 작성하는 과정에서 문서화를 위한 자료를 축적하고 나중에 컴퓨터로 처리하여 문서를 만들어 내는 꽤 원대한 계획을 제시했다.

- M. Kllerer, J. May 공저, Reference Manual

- H. D. Leeds, G. M. Weinberg 공저, Computer Programming Fundamentals/Based on the IBM System/360

  - 프로그램의 문서화에 대해 광범위하게 논한 책이다.


### 13장에 보태는 글

- 프로그래밍이 앞으로 어떻게 변하더라도 끊임없이 고민하고 생각하는 편이 여전히 더 가치있을 것을 확신한다.

> 문서화에 대해 프로그래밍 심리학적으로 논해야 할 사항은 프로그래머들이 문서화를 누구나 잘할 수 있는 작업 혹은 프로그래머가 될 정도로 똑똑하지는 않은 사람이 하는 업무라고 착각하고 있다는 사실 정도가 유일하다.

### 논의사항

- 여러분들은 업무 내외적으로 테스트 케이스를 적극적으로 작성하시나요? 테스트 케이스를 바라보는 여러분들의 시각이 궁금합니다. (몇 년차이신지 같이 적어주신다면 이해하는데 더욱 좋을 것 같아요.)
