## 3장 프로그래밍이란 행위를 연구할 방법은 무엇인가?

- 인간의 지식은 필연적으로 불완전하다.

- 알려고 시도하지 않는다면 절대 알 수 없을 것이다.

### 내성법

- 내성법은 인간행동 연구에서 항상 기초가 되어 왔다.
  
  ```
  정신분석은 자신의 성격을 연구하는 것에서 출발한다.

  이것이 내성(introspection)이란 말의 정확한 의미는 아니지만 이보다 더 나은 용어도 없다.

  방법만 약간 습득하고 나면, 자신을 대상으로 삼아 연구해 볼 수 있는 매우 일반적이고 잘 알려진 정신 현상들이 꽤 많다.
  ```

  ```
  정리하자면, 인간의 정신 상태에 대한 우리의 지식은 정신 상태에 따른 대뇌의 상태에 관한 지식을 훌쩍 뛰어넘는 그 이상의 것이다. 말하기의 정신적인 요소를 내성법을 활용해 분석하지 않았더라면, 생리심리학의 가장 중요한 성과물인 실어증 학설과 같은 것들은 애초에 나올 수도 없었을 것이다.
  ```

- 한 문장의 적절한 길이, 자료 구조의 선택, 프로그램 내 코드의 배치, 괄호의 사용, 컴파일러와 실행 모니터링 기능의 설계, 프로그래밍 교수법 또는 학습 기술 등은 내성법이 아니고서는 인지하기 힘든 문제다.

- 대다수의 프로그래머는 매일 부딪히는 이런 문제를 단순히 버그라고 생각한다.

- 내성법을 실천하지 않는다면 그 버그는 결국 그들을 자아먹을 것이다.

- 그러나 내성법이 시작은 될 수 있지만 끝은 아니다.

- 모든 법칙에는 한계가 있기 때문에 어떤 명제가 법칙이 되기 위해서는 적용 한계가 어디까지인지 밝혀야 한다.

- 사실 보통 그 한계가 법칙 자체보다 더 중요하다.

- 법칙의 적용 한계는 다양한 경우를 조사(investigation)해야 알 수 있다.

- 내성법 없이 조사한 결과는 빈약하겠지만, 조사가 뒷받침되지 않은 내성법의 결과는 그 가치를 의심받을 것이다.

### 관찰

- 내성법의 결과를 검증하는 방법 가운데 사람들이 자신이 어떻게 행동할 것이라 생각하느냐가 아닌 그들의 실제 행동을 관찰하는 방법이 있다.

- 관찰로 사람들이 무엇을 하는지를 알 수 있지만 무엇을 절대 할 수 없는지를 알 수 없다는 문제점이 있다.

- 반대로 사람이 무엇을 할 수 없는지에 대한 추측을 잠재울 수 있는 경우도 있고, 관찰의 결과로 새로운 논제가 생겨날 수 있다.

- 두번째 문제점은 관찰은 관찰일 뿐이라는 것이다.

- 그런 행동이 나타나는 환경과 그렇지 않은 환경의 경계를 정해야 하기 때문이다.

- 이와 같은 관찰을 할 때에는 매우 신중해야 한다. 프로그래밍은 극도로 복잡한 행위이기 때문이다.

- 특정 상황에서 관찰한 결과를 다른 상황에 적용하려 할 때에는 매우 조심해야 한다. 각 상황은 여러 가지 면에서 차이가 있기 때문이다.

- 세번째 문제점은 관찰자와 피관찰자 사이에 생기는 간섭 현상이다.(불확정성 원리의 일종)

- 그런 현상을 의미하는 호손 효과(Hawhorne Effect), 노동생산성을 연구하고자 시작한 실험은 실패했는데 노동자들의 작업 환경을 어떻게 바꾸더라도 생산성이 계속 향상되기만 했기 때문이다.

- 연구자들은 노동자의 자긍심이란 요소를 간과하고 있었다는 사실을 깨달았다.

- 그런 현상을 만드는 원인은 관찰 행위 그 자체다.

- 외부인이 아닌 척 대상 집단에 섞여 들어 평소 문화를 관찰하는 것을 참여 관찰법이라고 한다.

- 피관찰자가 관찰 사실을 인식할 수 없는 방식, 은밀 관찰은 매우 다양하다.

- 컴퓨터 분야에서만 사용할 수 있는 독특한 은밀 관찰법 한 가지는 사용자의 행동을 컴퓨터를 통해 직접 기록하는 것이다.

- 어떤 의미에서 로그인을 요구하는 컴퓨터 시스템은 모두 이미 은밀 관찰을 하고 있는 것과 다름없다.

- 자료가 방대하다 하여 우리가 원하는 정보가 꼭 들어있으리라 안심해서도 안된다.

- 시스템의 일반적인 로그를 이용하면 편하기는 하지만, 보통은 원하는 연구를 위해 특별한 하드웨어 장치나 소프트웨어를 도입할 필요가 있다.

### 실험

- 관찰해서 생긴 자료가 지나치게 방대하기 때문에 소요되는 비용을 줄이는 방법 가운데 실험 설계가 있다.

- 실험을 이용하면 더 적은 자료로도 연구하려는 행동에 관한 더 많은 정보를 얻을 수 있다.

- 하지만 실험이 지나치게 정제되어 가장 흥미로운 자료를 얻는 데 실패할 수도 있다.

- 또한 실험 상황이 너무 제약되어 피험자가 자연스러운 상황에서는 절대 하지 않을 행동을 할 수도 있다.

- 피험자의 행동에 영향을 미치는 제약 사항은 계획된 것일 수도 우발적인 것일 수도 있다.

- 시뮬레이션된 배치 시스템은 실제 배치 시스템과 다를 수도 있다.

- 또 다른 연구 (말은 쉽지만), 특히 프로그래밍을 하는 것은 인간의 다른 행동을 연구할 때보다 더 많은 비용이 든다.

- 피험자를 선별하는 과정에서 실험에 의도하지 않은 제약이 더해질 수도 있다.

- 숙련 또는 초보라는 형용어가 감추고 있는 또 다른 어려움에 항상 직면하게 된다.

- 단순히 '프로그래밍을 몇 년이나 했는가'를 **프로그래밍 숙련**을 측정하는 척도로 사용했다면 아무 결과를 얻지 못할 수 있다.

- 숙련도를 결정하는 데는 프로그래밍을 경험한 기간 외에 다른 요소들이 있다.

- 프로그래밍 경험이란 게 워낙 다양하여 총 기간에 별 의미가 없을 수도 있고, 사람들이 같은 경험에서 항상 같은 것을 배우지 않을 수도 있다.

- 보통 프로그래밍은 사회적 행위가 아닌 개인 행위로 취급하는데, 프로그래밍에 관한 연구는 프로그래머 그룹 차원에서 행하는 것이 적절하다는 증거가 있다.

- 일반적인 프로그래머는 작업 시간 중 3분의 2를 다른 사람과 협업하는데 소비한다.

- 그럼에도 프로그래머 개인을 대상으로 실험하는 이유는 결국 비용이다.

### 심리학의 측정법

- '프로그래밍을 몇 년이나 했는지'를 **경험**을 측정하는 척도로 삼는 것은 프로그래밍 심리학을 연구할 때 부딪히는 많은 측정 문제 중 하나에 불과한다.

- 심리학은 다른 어떤 과학보다도 측정이 필요할 수도 있는 항목이 많은데 이런 과잉은 심리학에 국한되어있지는 않는다. 물리학자였던 맥스웰은 이렇게 말했다.

  - 측정하는 것이 아는 것이다.

  - 어떻게 측정할 것인지를 아는 것이 아는 것이다.

  - 무엇을 측정할 것인지 아는 것이 아는 것이다.

- 프로그래밍 심리학의 현재 수준에서는 **질문을 찾는 것**이 주된 작업이다.

- **시험 점수**는 소수점 이하까지 원하는 만큼 정밀하게 정의할 수 있겠지만 경험은 소수점 이하는 커녕 10을 단위로 삼아 대강 측정할 방법도 없다.

### 인간행동학의 기존 연구 자료 이용

- 기존에 많이 있었던 **문제 해결**에 대한 연구들에서 도출된 세부 결과는 연구에 사용된 문제가 너무 단순했기 때문에 프로그래밍에 적용할 수 없다.

- 모든 **문제**에는 하나의 **정답**이 있다는 (연구자는 정답을 알고 있다는) 생각을 바탕으로 한 결과이다.

- 프로그래밍에는 올바른 해답이 없다.

- 인류학을 프로그래밍 연구에 활용할 수 있는 첫 번째 주제는 그 문화의 **사회적 구조**(프로그래머와 다른 프로그래머 또는 프로그래머가 아닌 다른 사람들의 관계)

- 두번째는 프로그래밍을 개인 행위로 연구하는 것이다.

- 도구는 프로그래밍 세계의 **물질문화**에 해당한다.

- 즉, 프로그래밍 고고학자가 잃어버린 프로그래밍 문명을 이해하기 위해 발굴하고 연구해야 할 유물인 것이다.

### 요약

- 프로그래밍 심리학을 직접 연구할고 할 때 발생하는 문제들이 몇 가지 있다.

  1. 검증 없이 내성법을 사용하는 것.

  2. 지나치게 한정된 대상을 관찰하는 것.

  3. 잘못된 변수를 측정하는 것 또는 옳은 변수를 측정하지 못하는 것.

  4. 관찰 대상의 행동에 개입하는 것.

  5. 자료는 과도하게 모으고도 정보는 충분히 얻지 못하는 것.

  6. 실험에 지나치게 많은 제약을 가하는 것.

  7. 과도하게 초보 프로그래머들만 연구 대상으로 삼는 것.

  8. 집단 효과와 집단 행동을 연구하지 못하는 것.

  9. 측정하기 쉬워서 측정하는 것.

  10. 검증되지 않은 정밀도를 사용하는 것.

  11. 기존 연구의 결과를 적절치 못한 대상에 적용하는 것.

- 아직 미숙한 분야에서 일어나는 최대 실수는 바로 지나친 신중함이다.

- 실험을 전혀 하지 않는 것보다 실험을 한 후에 실패하는 편이 더 낫다.

### 질문

#### 관리자에게

```
이 질문에 대한 답은 몇 년 후에 할 수 있을 것같다.
```

1. 당신의 시스템이 기록하는 로그는 어떤 형태인가? 프로그래머의 성과를 평가하는 데 그 자료를 이용하는가? 원래 그런 용도로 쓰려던 자료라면, 그에 더 적합하도록 로그 방식을 향상시킬 방법은 무엇인가?

2. 당신에게 소속된 고참 프로그래머를 심리학 실험을 위해 차출하는 것을 허락하겠는가? 신참의 경우는 어떤가? 한 프로그래머가 실험에 꼭 참여해야겠다고 우기면 어쩌겠는가? 실험자에게 어떤 안전장치를 요구하겠는가?

3. [Havard Business Review], [Reader's Disgest], [Playboy], [Think], [Psychology Today]와 같은 잡지에 실린 심리학에 관련된 기사를 읽어 보는가? 그런 기사에서 배운 바를 실무에 적용하려 노력한 적은 있는가? 다른 분야에서 보고된 자료를 프로그래머를 관리하는 데 차용한 경험이 있는가?

#### 프로그래머에게

1. 버그를 발견하자마자 의자에 등을 기댄 채 당신의 생각이 지나온 경로를 추적하려 노력하는가? 다음번에 버그를 발견하면 그렇게 한번 해보고, 그 결과를 간략하게 기록해보라.

```
에러 로그에 나와있는 지점을 시작으로 흐름을 파악한다.

해온 업무 양들이 많아지면서, 조금이라도 중요하다고 생각되는 에러는 개인 notion이나 사내 '기술낙서장'에 기록한다.
```

2. 당신의 성과를 계속 기록하는가? 그 떄 어떤 종류의 것들을 기록하며 또 얼마나 정확한가? 단순히 당신이 하는 일만 생각해서 얻지 못할 깨달음을 그 기록을 통해 얻고 있는가? 시스템 로그로부터 당신의 행동 또는 동료 프로그래머들의 행동에 관한 통찰을 얻고 있는가?

```
입사 초에는 성과보다는 느낀점 정도로 적었는데 이력서를 꾸준히 업데이트해야한다는 주변의 조언으로 기록해왔다.

최적화 작업을 진행했을 때는 업무를 진행하면서 일지를 작성했기 때문에 까먹었던 생각들을 상기해서 다른 방법을 찾아 해결했다.

그 과정으로 이전에 시도했던 방법들이 왜 효과가 없었는지 돌아보는데 큰 도움이 되었다.
```

3. 프로그래밍을 연구하는 심리학 실험에 참여하는 데 반감이 있는가? 그 반감을 없애려면 무엇이 보장되어야 하겠는가? 심리학 실험에 참여한 적이 있다면 그 경험에 대해 기억하고 있는 가장 의미 있는 내용을 간략히 적어 보라. 그 연구의 결과가 프로그래밍에 대해 유효할 또는 유효하지 않을 어떤 이유를 알겠는가? 그 연구의 결과를 보았는가? 혹은 당신이 그 연구에 대한 설명을 들을 이유가 있었는가?

```
이 책을 읽고 말고를 떠나 실험 주제 자체가 흥미롭기 때문에 반감은 딱히 없다.
```

#### 참고문헌

- A General Infroduction to Psychoanalysis

  - 인간 행위에 대한 새로운 연구를 시작하는 방식을 담은 문서다.

- Psychology

  - **현대 과학의 방법론과 사조를 인간의 정신으로까지 확장시킨 최초의 인물**인 William James가 저술한 고전이다.
  - 프로그래밍 심리학을 공부하는 현대 학생들에게 도움이 될 성과가 많다.

- The Social Psychology of Industry

  - 산업 노동자를 집단 차원에서 연구한 사례들을 읽기 좋게 모아 놓은 책이다.
  - 호손 효과와 같은 심리학 이론을 공부하는 데 도움이 된다.
  - 우리가 연구를 할 때 범하기 쉬운 과도함을 경고해준다.

- Field Work- an Introduction ot the Social Sciencces

  - 저자 Buford H. Junker는 현장조사를 직접 경험하지 않고서는 적절히 이해할 수 없다고 주장한다.
  - 사회학과 인류학에서 활용할 다양한 현장조사법을 배울 수 있다.

- Women in the Field

  - 현장조사를 할 때 조사자의 성별이 별 차이를 만들지 않음을 증명하는 책이다.

- Sociologists at Work

  - [Women in the Field] 책처럼 현장조사 일화들을 묶어 놓은 책으로 인류학보다 사회학을 중심으로 한다. 

- Unobtrusive Measures: Nonreactive Research in the social Science

  - 전문적인 심리학 연구 기법들을 조사한 것이다.

- Man-Computer Problem Solving

  - 부제가 **시분할과 배치 처리에 대한 실험적 평가**이기는 하지만, 최초로 심리학적인 기법을 이용해 프로그래밍을 연구하려고 시도했다.

- Survey Design and Analysis

  - 설문 조사에 대한 이론과 실전 지침을 다룬 최고의 책이다.

- Essentials fo Psychological Testing

  - 다양한 종류의 심리 검사를 고안하고 적용하는 것을 다룬 유용한 기초 입문서이다.

- Introduction to the Statistical Method

  - 심리학적 통계를 다룬 책 중에서도 우수한 축에 속하는, 입문서로도 손색없는 책이다.
  - 어떤 경우든 심리학자가 양적 자료를 다루는 방법을 아는 것은 중요하다.

- On the Accuracy of Economic Observations

  - 경제학은 행동학의 일종이다.
  - 방법론의 측면에서 배울 것이 있는 책으로 경제학적 수치들이 얼마나 정확한가라는 문제를 날카롭게 파헤친다.

- 컴퓨터 개인 연구 컨퍼런스의 N차 연 회보(Proceedings of the Nth Annual Computer Personnel Research Conference
  - 아직도 완벽하게 해결되지 않은 문제들을 해결하고자 가장 초기에 쏟은 노력에 관련된 자료이다.

- The Scope of Human Factors in Computer-Based Data Processing Systems, Humans Factors

  - Human Factors에 이 기사가 실린 것은 프로그래밍의 인적 요소에 대한 새로운 관심이 촉발되었다는 신호다.
  - 이 기사에는 새로운 자료가 아닌 몇몇 참고할 만한 기존 연구 자료가 제시되어있다.

### 3장에 보태는 글

> 아마도 프로그래밍은 연구 대상으로 삼기에 너무나 복잡한 행위이기 때문에 커다란 불가사의로 남을 수밖에 없었을 것이다.

- 수년에 걸쳐 관찰하면서 최고의 프로그래머는 가장 내성(introspective)한 사람이라는 것을 알게 됐다.

- 직원에게 신경을 쓰는 관리자는 좋은 결과를 얻는다.

- 대학 정규 과정을 거친 프로그래머들은 프로젝트를 기말 과제로 생각하는 경향이 있다.

- 사용 소프트웨어는 개발자가 컴퓨터 공학의 개념들을 이해하는 것 이상의 뭔가를 보여줘야 한다.

- 개인차는 프로젝트의 예측 가능성에 커다란 위험요소이다.

<hr>

### 느낀점

- 이 장에서 느낀건 오직 하나다. Just do it.

- 실험뿐만 아니라 어디에서는 통용하는 마법의 문장이다.