# 1장 자라기

## 의논하면 좋을 내용

1. 더 빨리 자리기 위해서 저자는 어떻게 이율을 높일 것인가와 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가에 대해 고민을 해봐야 한다고 했는데 각자 해당 주제에 대해서 구체적으로 어떤 고민을 해야 하는지 의논하면 좋을 것 같습니다.
2. 좀 더 근본적으로 왜 자라야 하는 걸까? 아니면 왜 자라고 싶은 것일까? 책에서 제시한 수많은 방법론을 실천하기에 앞서 왜 이것을 해야 하는지(또는 하고 싶은지) 각자의 생각을 듣고 싶습니다.

## #1. 당신은 몇 년 차?

### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

한 명이 직원의 업무 성과와 무엇이 가장 상관성이 높을까?

- 작업 샘플 테스트
- 아이큐와 같은 지능 테스트
- 구조화된 인터뷰
- 성실성, 꼼꼼함 같은 성격 테스트

반면에 상관성이 낮은 항목들

- 경력 연차
- 학력
- 필체
- 나이

단, 저 연차일 때는 경력 연차가 상관성이 높지만 일정 연차 이후부터는 상관성이 매우 떨어잔다.

### 경험이 많은 사람으로서의 전문가 vs 실력이 뛰어난 사람으로서의 전문가

경험이 많은 전문가일수록 문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울임

반면에 실력이 뛰어난 사람일수록 문제를 이해하는 데 시간을 적게 씀

### 사람을 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

이미 뽑은 사람을 차후 어떻게 훈련 시키고 성장시킬 것인지에 대한 고민을 해야 한다.

### 개발자로서 해야 하는 것

경력 연차 외에 의도적 수련에 신경을 써야 한다.

갈수록 그 사람의 전문성을 경력 만으로 보장을 받지 못할 것이다.

단순히 주어진 업무를 해내는 것이 의도적 수련이라고 보기는 어렵다.

기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓴 수련이 의도적이기 때문.

하지만 업무를 하면서도 의도적 수련을 할 수 있는 방법은 피드백을 짧은 주기로 받는 것이다.

### 피드백을 짧은 주기로 얻는 것

피드백을 짧은 주기로 얻어야 하는 이유는 결국 개선에 있다.

최대한 빠르고 자주 스스로를 개선해 나아가기 위해서 피드백 주기를 줄여야 한다.

업무 중 짧은 주기로 피드백을 얻는 팁.

스스로 내린 결정을 기록해두고 해당 결정이 향후 어떤 식으로 영향을 미치는지 지속적으로 체크해 보자.

## #2. 자기계발은 복리로 돌아온다

### 더 빨리 자라고 싶다면
    1. 어떻게 이율을 높일 것인가

    2. 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가

이율을 높이는 방법은 무엇일까?

아직까지 책에서 소개 해주지 않았지만 단순히 인풋 즉 많은 시간을 자기 개발에 투자한다고 해서 이율을 높일 수 있는 건 아닌 것 같다. 투입한 시간 대비 더 좋은 결과를 낼 수 있도록 하는 방법 즉, 어떻게 자기 개발을 해나아갈지에 대한 문제인 것 같다. 따라서 어떻게 공부를 하면 조금 더 빠르게 학습하고 응용할 수 있을지를 고민하는 것이 어떻게 이율을 높일 것인가에 근접하지 않을까?

또한 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가는 지금 현시점에서 어떤 자기 개발을 할 것인지를 지속적으로 판단하는 것이 아닐까?

현재 자신이 처한 상황, 경험 등에 따라 학습해야 할 것이 모두 다를 텐데 거기에 맞춰서 무엇을 공부할지 결정해야 한다는 의미인 듯싶다.

### 복리 조직이 일하는 구조

내가 만들 결과물을 나의 일부로 만들어서 다음 단계에 보탬이 되도록 이용하는 방식이 복리로 조직이 일하는 방식이다.

### 작업의 세 가지 수준

    1. A 작업
        원래 그 조직이 하기로 되어 있는 일. 즉, 단순 작업
    2. B 작업
        A 작업을 개선. 즉, 단순 작업을 어떻게 하면 개선할지 고민
    3. C 작업 
        B 작업을 개선. 즉, 단순 작업을 개선한 프로세스를 어떻게 개선할지 고민

### A 작업을 개선하기 위해서

1. 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용
    
    ⇒ 이미 가지고 있는 지식을 얼마나 활용하고 있는지, 갖고 있는 지식을 연결
    
2. 외부 물질을 체화
    
    ⇒ 이미 갖고 있는 있는 지식만 활용하기 보다 외부로부터 자극을 얻은 후 체화
    
3. 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각
    
    ⇒ A 작업을 주기적으로 회고, 주기적으로 회고하는 방식을 어떻게 하면 개선할지 고민
    
4. 피드백을 자주 받기
    
    ⇒ 일찍, 자주 실패하기
    
5. 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들기

## #3. 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.

### 무엇에 집중을 할 것인가

자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것이다.

즉 컴퓨터화하기 어려운 부분(어떤 소프트웨어를 만들지 정의하고 설계 및 타인과 상호작용하는 업무가 많은)을 위와 같은 태도로는 키우기 어렵다.

혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주이다.

## #4. 달인이 되는 비결

꾸준한 반복으로 달인이 되기 위해서는 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

## #5. 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

전문가가 되기 위해서는 믿을 수 있는 직관적 판단을 내릴 수 있어야 하는데,

이를 위해서 타당성과 피드백 두 가지 조건이 직관적 판단을 형성하는데 필요한 조건이다.

따라서 수십 년 동안 일을 하면서도 전문가가 되지 않기 위해서는 복잡한 상황에서 뒤죽박죽 일을 하거나 오늘 실수한 것을 몇 달 뒤에 알거나 혹은 영영 모르거나 하는 환경에서 일을 하는 것이다.

소프트웨어 개발에 있어서 타당성을 높이기 위해서는 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성 및 인과관계를 찾기 위해 노력하고 피드백은 말 그대로 동료 또는 상사에게 피드백을 요청하면 된다.

## #6. 당신이 제자리걸음인 이유

### 몰입의 영역으로 들어가는 전략

    1. 실력을 조정해서 몰입의 영역으로
    2. 난이도를 조절해서 몰입의 영역으로

### 동적인 균형 맞추기

매 순간 스스로의 감정 상태를 파악해서 현재 지루함을 느끼는지, 불안감을 느끼는지를 확인하여 그때에 맞는 전략을 시기적절하게 사용해 보자.

즉 자기 자신의 어떠한 상태인지를 잘 관찰할 수 있어야 한다.

Q) TDD와 동적인 균형 맞추기가 어떻게 상관관계가 있을까?

### 이소룡의 자기 혁신

그냥 해낸 것만으로 만족하는 수준에 머무르지 말자.

스스로 현재 어떤 상태인지를 관찰하면서 지속적으로 성장할 수 있도록 위 4가지 전략을 사용해 보자.

## #9. 의도적 수련의 일상적 예시

매번 그냥 똑같은 걸 반복해서는 지루함을 느끼기 쉽다. 의도적으로 난이도를 높이며 반복을 해보는 것은 어떨까?

## #10. 뛰어난 선생에 대한 미신

단순히 경험이 많고 지식이 많은 선생이 좋은 선생은 아니다.

아는 것을 온전히 가르칠 수 있는가가 핵심.

특정 문제에 대해서 어떤 인지 과정을 거쳐서 해결을 했는지에 대해서 설명할 수 있어야 하고 배우는 학생 입장에서 이걸 배울 때 어떤 생각을 하는지 관찰하고 질문을 하면서 분석할 수 있는 사람이 정말 잘 가르칠 수 있는 선생이다.

배우는 입장에서도 자신의 어떤 인지 과정을 거쳐서 해당 문제를 풀었는지 선생에게 전달을 하는 것이 선생의 메타 인지를 높이기 위한 좋은 방법이다.

## #11. 나 홀로 전문가에 대한 미신

아무리 좋은 기술적 실천법이라고 해도 사회적 맥락이 비어있다면 해당 기술을 적용하기 쉽지가 않다.

아무리 누군가 기술적 실력이 뛰어난다고 할지라도 조직 내에서 그 사람과의 신뢰가 깨져있다면 자신의 기술이 전파되기 쉽지 않다.

끝으로 전문가 되는 것은 정말 쉽지 않다..
본인의 전문성을 높이기 위해서도 노력을 해야 하지만 사회적 자본을 얻어내기 위해서도 노력을 해야 한다.
둘 중 하나만 얻기도 사실 쉽지 않기 때문에 더욱 갈 길이 멀다는 느낌이다.