# 2장 함께

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

### 조엘 테스트

1. 조엘 테스트에 대해서 이야기가 나옵니다. 12가지 항목을 통해 개발팀을 평가하는 테스트인데 예와 아니오 답만 나올 수 있는 명료한 질문들입니다.
2. 이러한 조엘 테스트 말고도 흔히 개발 과정 중에 좋다고 이야기 하는 것들을 꼭 따라야 할 필요가 있을까란 생각도 듭니다.
3. 정책을 결정하는데 있어서 그것이 단순히 좋고 나쁘고의 차원이 아니라 팀원들의 성향, 팀의 현재 상태 등 정책에 영향을 받는 구성원들에 따라 결정을 해야할 필요가 있다고 생각합니다.

### 소프트웨어 개발 비용을 결정하는 요소

1. 품질 소프트웨어 관리라는 책에서 소프트웨어 개발 비용을 결정하는 4가지 요소가 나옵니다.
2. 도구, 사람, 시스템, 관리
3. 개인적으로 위 4가지 요소 중 개발 비용에 가장 중요한 요소들을 순서대로 나열해보면, 시스템 → 사람 → 관리 → 도구 순입니다.
4. 만들어야 할 제품의 난이도가 비용 측정에 가장 큰 영향을 끼치지 않을까 싶었습니다.
5. 하지만 실제로는 관리, 시스템, 사람, 도구 순서로 개선했을 때 비용 절감이 가장 컸습니다.
6. Q. 비용 절감에 따라 소프트웨어 품질을 점검 했는데 단순히 비용 적게든 소프트웨어가 고품질의 소프트웨어라고 이야기 할 수 있을까요?
7. 추가로 `함께`라는 단원에서 왜 이런 주제가 나왔을지 다소 아이러니 합니다.

## 협력을 통한 추상화

### 실력이 뛰어난 프로그래머

1. 실력이 뛰어난 프로그래머는 보통 정도의 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션, 협력 능력이 더 뛰어난다고 합니다.
2. 뛰어난 프로그래머는 정말 머든지 잘해야 하는 것 같습니다.
3. Q. 하지만 그럼에도 혼자 일하는 것이 더 퍼포먼스가 좋다면 기업 차원에서 배려를 해줘야하지 않을까요?

### 추상화

1. 추상화 경향이 높을 수록 협력이 효율이 높아진다는 이야기가 나옵니다.
2. 여기서 말하는 추상화 경향은 문제를 빠르게 해결하기 위해 반복되는 패턴을 분석하고, 비슷한 패턴의 문제를 빠르게 해결하는 것으로 보입니다.
3. 논리학에서 나오는 귀납척 추론과 비슷한 맥락으로 보입니다.

### 실제로 협력을 하게 된다면

1. 현실적으로 특정 기능을 구현하는 것에 있어서 대화를 통한 협력은 쉽지 않겠단 생각이 듭니다.
2. 보통은 `A 기능은 님이 B 기능은 내가` 이런 식으로 기능 단위 별로 각자 담당을 맡아서 진행을 하기 때문입니다.
3. 이렇게 되면 대화 보다는 각자 알아서 구현하자는 식으로 흘러가게 되겠죠.
4. 다만 이렇게 기능을 구현하는 것이 아닌 소프트웨어 전반에 걸쳐 영향을 미치는 작업에 대해서는 협력을 고려해볼 수 있을 것 같습니다(예를 들어 구조를 변경하는 작업이나 컨벤션 정하기 등).

### 추상화를 높이는 노력

1. Q. 코드에 대한 추상화를 높이는 것에 대한 의미는 무엇일까요?
2. Q. 소프트웨어 공학에서 이야기 하는 추상화란 또 무엇일까요?

## 객관성의 주관성

1. 품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이라고 합니다.
2. 그리고 품질은 사람을 빼놓고 이야기 할 수가 없다고 합니다.
3. 자신을 기준으로 타인을 설득 할 수 있는 것은 아니라는 것을 깨달았습니다. 
4. 이상적이기만 한 사람은 없는 것 같습니다. 다만 조금 더 감성적인 사람과 조금 덜 감성적인 사람이 존재하는 것 같습니다.

## 코칭과 관련해서

1. 훌륭한 팀장이라면 먼저 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 합니다.
2. 하지만 팀장님 입장에서는 제 사고 과정을 장황하게 설명하는 것이 아니라 핵심을 간략하게 설명해야 하는 것 같습니다.
3. 그리고 코칭과 관련해서 정답을 알려주는 코치가 아니라 제 생각을 이해하려고 하고 스스로 답을 찾을 수 있게끔 격려해주고 지지해주는 코치를 만나보고 싶습니다.

## 하향식 접근의 함정

### 문제의 2가지 유형

1. 대부분의 문제는 잘 정의된 문제가 아니라 잘 정의되지 않는 문제들입니다.
2. 최초의 발생 상태에 대한 정보도 온전히 주어지지 않고 무엇이 적법한 행동이고 무엇이 부적법한 것인지 규칙의 경계도 불투명한 문제들입니다.

### 모든 레이어를 꿰뚫는 전문가

1. 조직내에 모든 레이어를 꿰뚫는 전문가가 있으면 좋겠으나.. 중략
2. 개인적으로 바라보고 있는 지향점입니다.
3. 클라이언트, 웹서버, DB, 그리고 게임서버까지 모든 레이어를 아우를 수 있는 전문가가 되기를 희망하고 있습니다.
4. 일단 간단한 MMO RPG게임을 만들면서 위 4가지 프로세스를 실제로 구현해보고 전반적인 흐름은 파악한 상태입니다.
5. 하지만 아직 이해하지 못한 부분도 많고 머리 속에 남아 있는 지식이 많이 없기 때문에 강의를 들으며 만든 정리노트를 수시로 보고 있습니다.
6. 추가로 단순히 다양한 경험을 해본 걸로 어필하는 건 일시적이란 생각도 듭니다. 기업에 입장에서 요구하는 것이 단순히 다양한 걸 할 줄 아는 사람은 아니겠죠.
7. 그럼에도 당면한 기능 구현을 언제까지 할 수 있는지에 대한 질문을 해결할 수 있는 사람과 프로젝트가 가능한지 질문을 받는 사람은 위와 같이 레이어를 꿰뚫어 볼 수 있는 사람이냐 아니냐의 차이라고 생각합니다.

### 결국은 함께 일하기

1. 함께 일한다는 것의 의미가 나에게는 무엇일까? 란 질문을 스스로에게 던져 봅니다.
2. 아직 제 앞가림도 잘 못하는데 다른 사람들은 또 어떻게 챙겨야 할지 걱정도 앞섭니다.
3. 그래서 일단은 가벼운 마음으로 `내 옆에 있는 동료와 함께 동행해보자` 정도로 생각하려 합니다.
4. 제가 성장하는 과정도 함께 살펴보고 내 옆의 동료가 성장하는 과정 또한 함께 지켜보면서 때로는 기술적으로 때로는 인격적으로 함께 걸어가기를 희망합니다.
5. 그래서 언젠가 제 곁에 저와 함께 하는 동행이 너무 즐거웠다는 이야기를 들을 수 있는 사람이 되고 싶습니다.