# 3장 애자일

### 논의 사항!

---

Q) 작업을 하면서 기획과 디자인 변경이 자주 있는 편인가요? 혹시 그렇다면 보통 어떻게 대응을 하시나요? 그렇지 않다면 프로젝트를 진행하는데 괜찮으셨나요?

Q) 애자일을 도입하기 위해서 가장 필요한 개인의 덕목(또는 태도, 관점 등)은 무엇이 있을까요? 그리고 더 나아가 애자일 도입을 시도하는(또는 실행하는) 팀장의 덕목은 무엇이 있을까요?

### 불확실성이 높은 프로젝트와 애자일

---

> 사실 애자일은 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는 지를 고민한 결과물입니다. 애자일 방법론은, 마침 시대가 바뀌면서 불확실성이 낮은 프로젝트는 비즈니스적 가치가 없어지고 불확실성이 높은 프로젝트를 하는 것이 일반적이 됨에 따라 빠른 속도로 인기를 얻게 되었습니다.

1. 즐겨보는 유튜버 중에 퇴사한 이형이 이런 말을 했습니다. 
2. 우리가 그렇게 좋아하는 체계가 잡혀 있는 일은 로직이 있다는 말입니다. 그 로직과 순서를 여러분이 잘할까요 컴퓨터가 잘할까요?
3. 컴퓨터 즉 AI가 대체하기 쉬운 직업이 곧 체계가 잘 잡혀 있는 일이라고 합니다. 
4. 체계가 없을 수록 불확실성도 높아지기 때문에 왜 불확실성이 높은 프로젝트가 인기를 얻게 될지를 이런 맥락에서 생각해볼수 있지 않을까 합니다.

### 우리 삶에 애자일 적용하기

---

> 그러면 우리의 삶에 애자일을 어떻게 적용 할 수 있을까요? 사실 우리가 이제까지 이야기 했던 학습과 협력이 불확실성을 다루는 핵심적인 구동 원리입니다. 다시말해, 학습과 협력을 증진해서 우리 삶에 애자일을 적용하고, 또 이를 통해 불확실성과 친구가 될 수 있습니다.

1. 불확실성이 높으면 그만큼 우리가 가야할 목표가 자주 바뀔 수 있기 때문에 상황에 맞춰서 계속 배워나가야한다고 이야기합니다. 즉, 지속적으로 학습하는 것이 중요한 것이죠.
2. 협력의 관점에서는 서로 업무를 공유하고 검토해서 실수를 체크해줄 수 있고 한 사람이 얻은 통찰을 서로 공유해서 전체를 개선 시킬 수도 있습니다.
3. 따라서 함께(협력) 자라기(학습)가 불확실성이 높은 프로젝트에서 훌륭한 전략이 될 수 있고 이것이 바로 애자일적 태도로 프로젝트를 수행하는 것입니다.
4. 하지만 현실에 벽에 부딪히게 되는 부분이 있는 것 같습니다. 팀에서 가장 말단인 제가 무엇인가 나서서 팀의 방향성을 제시하는 게 쉽지 않습니다.
5. 따라서 현실적으로 제 자리에서 실행 가능한 것이 무엇일까 고민을 해보지만 특정 기능을 함께 구현을 하는 것이 아니라 각자 특정한 기능을 담당해서 개발 업무를 진행을 하기 때문에 구체적인 액션 플랜을 생각하기가 어렵습니다.
6. 다만, 이런 와중에도 분명히 겹치는 부분(Manager 기능이라던가 캐릭터 설정 부분이라던가)이 있을거라 이때 만큼은 코드 리뷰를 하는 방식을 사용해 보는 것을 제안해볼까 합니다.

### 애자일의 핵심

---

> 고객에게 매일가치를 전하라.

1. 고객에게
    - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
        
        ⇒ 프로토타입을 만드는 시점이기 때문에 해당 제품을 사용하는 고객의 의견을 듣기가 쉽지 않습니다. 따라서 함께 일 하는 동료. 기획자, 디자이너, 개발자가 현재 저에게 고객입니다.
        
2. 매일
    - 어떻게 점진적으로가치를 전할 것인가?
    - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
        
        ⇒ 아직 구체적인 방법론이 생각이 나지는 않습니다. 다만, 마인드를 바꿔야겠다는 생각을 했습니다. 즉, 기획이 나오면 해당 기획을 함께 점진적으로 변경하고 업그레이드를 시켜야겠다는 생각을 하게 됩니다. 디자인도 마찬가지 관점에서 생각을 해볼 수 있을 것 같아요.
        
3. 가치를
    - 무엇이 가치인가?
        
        ⇒ 고객의 입장에서 생각해보면 1) 버그가 없고 2) 기획과 디자인 의도를 잘 담아내고 3) 기간 안에 끝내는 것이라고 생각합니다.
        
    - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
        
        ⇒ 우선 기획의 의도를 파악하기 위해서 요구사항을 분석을 진행하는 단계입니다. 기획자의 의도를 충실히 담아내기 위해서 기획서 안에 불충분한 내용들을 찾아서 채워넣는 작업을 진행하고 있습니다.
        
    - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
        
        ⇒ 빠른 속도로 확장성 있는 프로토 타입을 만들어 내는 것입니다. 상반기 안에 제품화를 위한 프로토 타입을 내야하기 때문에 현재는 속도가 가장 중요한 가치로 여기고 작업을 진행하고 있습니다.
        
    - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
        
        ⇒ 밑 단부터 다 처음부터 만드는 것이 아니라 일정 부분은 기존에 만들었던 리소스들을 활용해서 구현을 진행하는 방법을 고려하고 있습니다.
        
4. 전하라
    - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
        
        ⇒ 물론 최종적으로 해당 제품을 사용하는 고객에게 가치를 전달해주지는 못하고 있지만 현시점 기준 생각한 고객, 즉 기획자와 디자이너에게 위에서 언급한 가치를 전달해주려고 노력하고 있습니다.
        

### 애자일 도입 성공 요인 분석

> 결국 고객 참여가 핵심

1. 애자일을 도입해서 프로젝트를 성공시켰을 때 어떤 실천법이 가장 큰 효과를 얻었는지에 대한 이야기가 나옵니다.
2. 현재 프로젝트가 진행되는 상황을 보면 조직 구성은 굉장히 애자일을 도입하기 좋은 조건입니다. 기획자와 디자이너 그리고 개발자까지 모두 한 팀으로 구성이 되어 있기 때문입니다. 
3. 현실적으로 당장 사용자의 참여를 이끌어 내기는 어렵겠지만 최대한 빨리 프로토 타입을 만들어내서 사용자 의견을 들을 수 있도록 제안을 해봐야겠습니다.
4. 그리고 고객 참여 뿐만 아니라 `짧은 개발 주기` 이야기가 등장합니다.
5. 프로토 타입을 만들어내기 주어진 기간은 올해 상반기입니다. 여기서 반을 쪼개서 우선 2개월 정도 분량을 정하고 개발을 진행하는 것으로 이야기가 되었습니다.
6. 개인적으로 2달도 너무 길고 한달 정도가 딱 정닥한 개발주기인 것 같지만 우선 개발을 진행하면서 수시로 기획자와 이야기를 하면서 방향을 잡아나가는 것을 목표로 하고 있습니다.

당신의 조직에서 새 방법론이 통하지 않는 이유

> 복잡한 영역인데 단순한 것처럼 이야기 한다고 할까요? 새 프로젝트를 진행할 때에 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제가아닐까요?

1. 언제나 사람이 중요하다는 이야기를 많이 듣게 되는데 애자일을 도입하는 것조차 사람이 중요하다는 결론이 나올지 몰랐습니다.
2. 다만 그럼에도 가장 중요한 사람은 역시 팀장님인 것 같습니다. 
3. 아직 경험이 많이 부족해서 구체적으로 어떻게 팀을 이끌어가야 애자일스럽게 프로젝트가 진행될 수 있을지 잘 모르겠습니다.
4. 다만, 한 가지 확실한 것은 소통을 막는 팀장님은 결코 애자일스럽게 프로젝트를 이끌어 갈 수는 없는 것 같습니다. 여기서 소통이라는 것은 같은 포지션에 있는 사람들과의 소통이 아니라 다른 포지션에 있는 사람들과의 소통입니다.
5. 더 나아가 이러한 소통을 하기 위해서 주간 회의와 같은 일들을 벌일이는 일을 하는 것은 정말 가장 극도로 비효율적이라고 생각합니다.