## 1장 코드의 품질

> 서두르지 않으면 더 빠르다.
### 논의 사항  

1. 10쪽에서 보여주는 극단적인 시나리오 A와 B이러한 절충점을 찾을 때는 프로젝트와 조직문화에 달려있다고 합니다.

이러한 극단적인 사례를 경험 해보셨는지 경험 해보셨다면 과정과 결과 그리고 회고가 궁금합니다.

### 책의 내용 및 정리

핵심 주제  
* 코드 품질이 중요한 이유
* 고품질 코드가 이루고자 하는 네 가지 목표
* 고품질 코드 작성을 위한 높은 수준에서의 여섯가지 전략
* 고품질 코드 작성이 어떻게 중장기적으로 시간과 노력을 절약할 수 있는지

#### 좋은 소프트웨어와 끔찍한 소프트웨어  

생각해보니 사용하기 정말 불편했던 소프트웨어와 문제를 찾아볼 수 없고 편의성이 높았던 소프트웨어는 확연하게 구분된다.  

게임을 예로 들자면 퀼리티나 편의성은 정말 사소한 디테일에서 나온다고 매번 생각한다.(게임에 한정되지 않지만)  

간단한 기능이라도 예외를 두고 만들었다면 해당 기능이 예외가 발생했을 때의 사용자는 불만도가 급격하게 상승하는 것 같다..  

반대로 편의적인 사소한 디테일을 경험할 때는 안정감을 느끼는 것 같다.

이러한 차이의 근본이 여기서 말하는 확장성이 좋은 고품질의 코드가 아닐까..  

#### 소프트웨어가 만들어지는 과정 

1. 코드베이스(codebase): 소프트웨어를 빌드할 수 있는 코드가 저장된 저장소(git, perforce 등) Version Control System
2. 코드 제출(submitting code): 커밋, 풀리퀘라고 불리기도 한다. 로컬에 저장된 내용을 코드베이스에 제출을 의미
3. 코드 검토(code review): 제출전에 다른 동료들이 변경된 내용을 검토한다
4. 제출 전 검사(pre-submit check): 병합 전 훅, 병합 전 점검, 커밋 전 점검이라고 하기도 하며 테스트가 실패하거나 컴파일 오류 시 병합되지 않도록 관리한다.
5. 배포(release): 소프트웨어는 코드베이스의 스냅숏을 기반으로 빌드한다. 특정 버전을 가져와서 배포하는 프로세스를 배포 브랜치 만들기(cutting release)라고 한다.
6. 프로덕션(production): 소프트웨어가 서버나 시스템에 배포될 때, 테스트 환경과 같이 내부적으로 사용하는 것이 아닌 실제 서비스되는 환경을 가리킨다.  

#### 코드품질을 점검하는 방법  

코드 자체를 고품질 저품질로 정의하는 것 자체가 주관적인 행동이지만 이러한 주관을 좋은 방향으로 다듬기 위해선 다양한 경험이 필요하다.  

저자는 **코드**가 정말로 달성하려는 것이 무엇인지 생각해보는 것을 말한다.  

목표를 달성함에 있어서 도움이 되는 코드는 높은 품질의 코드이고, 방해가 된다면 낮은 품질의 코드이다.  

며칠 전 멘토링을 받으며 객체지향에 대해서 이야기 했을 때 멘토님이 클래스의 이름과 public method만 나열해서 본다면 해당 객체의 목적을 알 수 있다고 해주셨다.  

마찬가지로 좋은 품질의 코드를 작성하기 위해선 목적과 존재의 이유가 명확해야 한다.

**코드 작성의 베이스 룰(상위 수준)**  

1. 작동해야 한다.
2. 작동이 멈춰서는 안 된다.
3. 변화하는 요구 사항에 적응해야 한다.  
4. 이미 존재하는 기능을 또다시 구현해서는 안된다.  

#### 코드 품질의 핵심 요소  

1. 코드는 읽기 쉬워야 한다.
2. 코드는 예측 가능해야 한다.
3. 코드는 오용하기 어렵게 만들라
4. 코드를 모듈화하라
5. 코드를 재사용 가능하고 일반화할 수 있게 작성하라
6. 테스트가 용이한 코드를 작성하고, 제대로 테스트하라

**재사용성과 일반화성의 차이**  

* 재사용성(reusability): 문제를 해결하기 위한 것이 여러가지 다른 상황에서도 사용될 수 있음을 의미
* 일반화성(generalizability): 개념은 유사하나 서로 미묘하게 다른 문제들을 해결할 수 있음을 의미

드릴의 경우 구멍을 뚫는 다는 기능이 있어서 여러 곳에 적용할 수 있다.(재사용성)  
드릴이 앞에 파츠만 교체한다면 나서도 박을 때 사용이 가능하다.(일반화성)  

### 느낀점

머리말에서 말했던 정답은 없다 이후에 상당히 조심스러운게 느껴져서 재밌다.  

객체지향에 한정되긴 하지만 언어의 가능성을 열어두고 과학, 물리와 같은 법칙이 없음을 강조한다.  

스스로 절충점과 선을 찾아서 **선택과 집중**을 해야하는 점..!

예를 들어서 보여주는 상황들이 전부 재밌는 내용이라 집중이 잘되는 것 같다.. ~~초코 브라우니~~
