## 1장. 21세기 소프트웨어 개발

### 1.1 저자의 경력을 통해 볼 수 있는 일련의 과정

개발자 → 아키텍처 → 개발자.

그 당시 아키텍처가 타 역할에 비해 선망 받음에도 불구하고 다시 개발자로 전향

왜?

개발이 즐거웠기 때문에.

매일 코딩하는 게 즐거움이였기 때문에.

매일 아침 눈을 뜰 때마다 오늘 할 일이 하고 싶어 기대되는 일만 하기로 스스로와 약속

나는 진짜 매일 코딩을 하는 것이 즐거울까?

나는 매일 해야할 일들이 너무 하고 싶어서 기대하며 하루를 시작하고 있을까?

커리어 경로를 설정할 때는 내가 열정 있는 것, 즐겁게 할 수 있는 것 토대로 설정해야한다.

### 1.2 숙련된 고참이란?

얼마나 많은 지식을 가졌느냐가 아니라 그 업계에 얼마나 몸 담아 왔느냐에 대부분 결정

해를 가면서 고참이란 상대적이고 일시적인 것이다.

상대적이란 이유는 어떤 기술 어떤 맥락에서 누구와 비교해야 하는지 알아야만 고참인지 알 수 있다.

자신이 해오던 기술만 가지고 숙련된 고참이라고 이야기 할 수는 없다는 뜻.

### 1.3 숙련된 고참이 해야할 역할?

코딩을 잘하거나 특정 프레임 워크에 익숙한 것만 가지고 숙련된 고참이 아니다. 

아래와 같이 다양한 역할을 해야한다.

- 고객과 대화하기
- **테스트**/배포 자동화하기
- 전체 비지니스에 영향을 미칠 기술 선정하기
- 협업
- 고객을 도와 필요한 작업을 정의
- **우선순위**
- **진척사항 보고**
- **일정 관리**
- 고객에게 제품 소개
- 사전 영업 활동 지원
- 일정과 비용 산출
- 면접
- **설계**
- 비기능적 요구사항과 계약 조건 검토
- 사업 목표 이해
- 주어진 여건에서 최적의 결정
- **새로운 기술 주시**
- 다 나은 업무 방식 찾기
- 고객에게 가치 있는 상품이 전달되고 있는지 고민

깊은 비즈니스의 이해가 필요하다.

개발 업무만 하던 시대도 끝났다.

다양한 기술 발달로 고객이 더욱 난이도 높은 기술을 요구한다.

프로젝트의 규모도 더욱 커졌다.

이 모든 것이 소프트웨어 개발자에게 프로페셔널을 요구하고 있다.

이에 따라 애자일이 도입되고 업무 프로세스는 상향되었다.

하지만 아직도 많은 기업들이 부족한 개발 역량에 시달리고 있다.

결국 소프트웨어 장인 정신이 필요한 이유는 무엇일까?

왜 애자일 방법론으로는 부족한 것일까?

애자일은 단일 기념이 아니라 맥락에 따라 서로 다른 방법론의 집합이다.

지속적으로 변화하는 프로젝트의 속성을 대비하기 위해 애자일이 도입

## 2장. 애자일

### 2.1 절차적인 관점에서의 애자일 원칙

올바른 목표를 향해 진행 중인지 확인 가능 ⇒ 어떻게 협업을 해야하는지 규정

### 2.2 기술적인 관점에서의 애자일 원칙

특정 어려움에 대해서 기술적인 관례로 이야기 함 ⇒ TDD, Pair Programming, CI, Design Pattern

### 2.3 애자일을 따른다는 것

민첩하다고 해서(피드백 루프가 빠르다고 해서) 애자일을 실행 x

애자일 방법론이 문제를 해결해주지 않는다. **문제를 드러나게 한다.**

### 2.4 게임 체인저

애자일이 도입됨으로써 개발자의 역할이 확대될 필요성이 대두 ⇒ 미리 세운 계획에 따라 그저 코딩만 하는 것이 아니라 계획, 일정 및 예산 추정, 요구사항 분석, 팀 구성, 분석, 아키텍처, 제품 릴리즈, 우선순위 조정, 시연, 그리고 사용자와 이해관계자에게 정기적으로 피드백 받기

### 2.5 부분적인 전환

애자일의 배경이 되는 기본 원칙이 잊혀졌다. 기술적 탁월함보다 절차가 더 중요해졌다

개발자들은 이미 훌륭하게 때문에 그저 프로세스만 바꾸면 된다는 생각을 하게 만든다. 즉 소프트웨어 개발 역량은 이미 충분하니 더 나은 절차와 소통 방식 그리고 사람들에 대한 동기 부여와 권한 이양만 잘하면 되는 줄 안다.

도요타 사례 → 절차를 개선하는 것 뿐만 아니라 이미 기술에 대한 충분한 역량이 있었다.

모든 단계마다 피드백이 있다는 전제에서만 절차 개선으로 제품이 나아진다.

궁극적으로 애자일 전환이 개발자의 역량 향상에 얼마나 도움이 되었는가이다.

애자일을 포함해서 다양한 방법론들은 기술적 탁월함을 기반으로 하고 있다.

기술적 탁월함 없이 절차만 강조한다면 프로젝트는 고통과 당황함의 일색이 될 것이다.

### 2.6 애자일과 소프트웨어 장인정신

둘이 상호 배타적이지 않다. 애자일이 있다면 장인정신이 필요 없고 장인정신이 있다면 애자일이 필요 없다는 것이 아니다.

애자일은 조직과 비즈니스에 새로운 사고 방식을 제공한다.

우선 순위를 정하고 관료주의와 낭비를 줄이고, 사람들에게 권한 이양과 동기부여를 하고, 관료주의와 낭비를 줄이고, 사람들에게 권한이양과 동기부여를 하고, 비드백 루프를 만들어 준다.

이것으로 기업의 반응속도를 높이고 기민하게 하며, 기업이 **올바른 일**을 하도록 돕는다.

소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자로서 일을 더 잘하기 위해 가슴에 품는 일종의 이념(태도)이다. 소프트웨어 장인 정신은 여러 기술적 실행 관례를 활용하고 정교하고 솜씨 있게 짠 코드의 중요성을 강조함과 동시에 코딩을 넘어서 고객의 더 많은 부분을 도울 것을 강조.

소프트웨어 장인 정신은 개발자와 기업들이 **일을 올바르게 수행하도록 돕는다.**

### 2.7 결론

애자일은 기업이 경쟁력을 유지하고 소프트웨어가 빠르게 변화에 대응할 수 있도록 피드백 루프를 만들어 준다. 

하지만 절차 너무 강조한 나머지 기술적인 측면은 무시하는 경우가 있다.

완전한 애자일을 위해서는 프로페셔널한 소프트웨어 개발자들이 필요하다.

그리고 이들은 기술적 실행 관례, 기술적 전문성, 관련 도구들을 마스터 해야한다.

정기적으로 배포되는 소프트웨어에 대해서 높은 품질을 유지시키고 완벽하게 테스트되고 쉽게 변경할 수 있는 소프트웨어를 개발.

## 3장. 소프트웨어 장인 정신

소프트웨어 장인 정신은 소프트웨어를 일종의 공예 작품으로 보아 개발자를 대장장이에 비유한다.

소프트웨어 장인 정신은 마스터가 되어가는 긴 여정이다. 

그 여정 동안 스스로 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 기술을 익히며 발전해나겟다고 하는 마음 가짐이다.

책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의, 소프트웨어 개발자로서 자부심

> 한 마디로 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것

### 3.1 소프트웨어 장인정신 매니페스토

: 스스로 기술을 연마하고 다른 사람이 기술을 배우는 것에 돕는다.

: 다음과 같은 가치를 추구

- 동작하는 소프트웨어 뿐만 아니라 정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을
- 변화에 대응하는 것 뿐만 아니라 계속해서 가치를 더하는 것을
- 개별적으로 협력하는 것이 아니라 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을
- 고객과 협업하는 것뿐만 아니라 생상적인 동반자 관계를

왼쪽을 추구하는 과정에서 오른쪽 항목들이 꼭 필요함

**동작하는 소프트웨어 뿐만 아니라 정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을**

동작하는 소프트웨어라고 해서 잘 만들어진 것일까?

좋은 소프트웨어라면 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야 한다.

부작용도 알려져 있어야하고 관리가 가능해야한다.

높은 커버리지에 신뢰할 수 있는 테스트가 가능해야한다.

명료하고 단순한 디자인과 비즈니스 용어로 잘 기술된 코드여야한다.

새로운 기능 추가 및 수정하는 일이 처음 개발을 했을 때와 비슷한 공수여야한다.

코드 베이스도 최대한 작아야한다.

소스 코드는 예측 가능하고 유지보수 될 수 있는 상태

변경 사항이 있더라도 다른 부분에 파급효과가 없어야 한다.

**변화에 대응하는 것 뿐만 아니라 계속해서 가치를 더하는 것을**

소프트웨어 프로젝트에 많은 투자가 들어간다.

그럼에도 기업이 투자를 하는 이유는 돈을 벌기 위함이다.

우리는 이러한 목적을 잊어서는 안된다.

계속해서 가치를 더한다는 의미는 신규 기능 추가와 버그 수정만을 뜻하지 않는다.

코드를 깔끔하게 정리하고 구조를 개선하며 확장성을 높이고 테스트 가능하게 하고 쉽게 유지보수할 수 있게 하는 것을 포함한다.

**개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을**

업계를 발전시키는 가장 좋은 방법은 새롭게 참여하는 개발자들에게 영감을 주고 멘토링함으로써 우리가 배운 바를 공유하는 것이다.

소프트웨어 장인이라면 항상 다른 사람에게 배우려 하는 겸손한 사람이어야 하고 경험이 적은 개발자와 지식을 공유하기를 주저하지 않는 사람이어야 한다.

블로그에 글을 올리고 오픈 소스 프로젝트에 기여하고 작성한 코드를 공개하고 지역 커뮤니티에 참여하고 다른 개발자와 페어 프로그래밍을 하는 것이 업계 발전을 위해 할 수 있는 방법이다.

**고객과 협업하는 것뿐만 아니라 생산적인 동반자 관계를**

소프트웨어 장인은 공장 노동자가 아니다. 적극적으로 프로젝트의 성공에 기여해야하고 요구사항에 질문하고 비즈니스를 이해하고 개선사항을 제안하며 고객과 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺어야 한다.

코드를 잘 작성하는 것은 꽤 중요하지만 프로젝트를 완성시킬 때 필요한 요소 중 하나일 뿐이다.

고객을 도와 업무 절차를 개선하고, 좀더 실현 가능성이 높은 선택지를 제공해야 한다.

고객이 속한 산업의 본질이 소프트웨어 개발이 아닌 다른 것인 때가 많다. 이때는 프로젝트가 성공하도록 돕는 것이 전적으로 우리들이 해야할 일이다.

코드와 관련된 일이 아니면 나의 일이 아니라고 생각하는 개발자는 진정한 장인이라고 할 수 없다.

### 3.2 요약

소프트웨어 장인 정신은 프로페셔널 개발자들이 수용하고 있는 마음가짐이자 자세이다.

## 4장. 소프트웨어 장인의 태도

오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면 그것은 그동안 배운 것이 없다는 뜻이다.

장인이라면 스스로 만든 것에 애정과 자부심을 가져야함은 매우 기본이다.

### 4.1 내 커리어의 주인은 누구인가?

고객을 만족시키기 위한 투자는 스스로 해야 한다.

공장 노동자들은 보통 지시받은 대로 회사가 시키는 대로 일할 뿐이다.

고객은 프로에게 좋은 서비스 및 최선의 방법으로 문제가 해결되기를 기대하며 대가를 지불한다.

고객은 프로페셔널의 교육이 아닌, 그의 지식과 기술에 대한 돈을 지불하는 것이다.

소프트웨어 장인으로 대우 받기 원한다면 프로처럼 행동해야 한다.

 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다.

나 자신의 커리어 주체로서 언제, 무엇을 배울지 스스로 경정해야 한다.

회사가 새 지식을 가르쳐 주길 기대한다면 이는 프로페셔널 포스트웨어 개발자가 아니다. 개발자를 가장한 공장 노동자일 뿐이다.

우리가 속한 산업은 다른 어떤 산업보다도 더 빠르게 움직인다. 개발 언어, 프레임워크, 실행 관례, 업무 절차가 계속 진화하고 있다. 

이러한 변화에 적응하고 계속해서 역량을 증진시키는 것은 소프트웨어 장인으로서 성공적인 커리어를 갖기 위한 열쇠이다. 

### 4.2 끊임없는 자기개발

독서 많은 독서

- 특정 기술에 대한 서적 : 당장의 업무에는 유용하지만 그 가치가 오래가지는 않는다.
- 특정 개념에 대한 서적 : 기초를 쌓을 수 있는 책이다. 새로운 개념이나 패러다임 또는 실행 관례들을 소개한다. 제대로 이해하고 습득하기 위해서 오랜 시간이 필요하다.
대표적으로 TDD, 도메인 기반 개발, 객체 지향 설계, 함수형 프로그래밍, NoSQL 데이터 베이스 모델
- 행동양식에 대한 서적 : 소프트웨어 개발과 관련된 인문학 측면에 대한 책이다. 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발. 심리학, 철학, 경영 등이다.
- 혁명적 서적 : 일하는 방식이나 개인의 가치관을 바꾸는 책이다. 대부분 어떤 개념이나 행동양식을 다룬 책들이 혁명적인 책이다.
실용주의 프로그래머, 디자인 패턴, 테스트 주도 개발, 익스트림 프로그래밍, 클린 코더, 소프트웨어 장인, 리펙토링과 같은 책이다.

혁명적인 책들을 먼저 읽어보기를 권한다.

### 4.3 블로그

블로그를 통해 최신 정보를 습득할 수 있다.

경험이 풍부한 개발자의 블로그에서 질 좋은 정보를 무료로 얻을 수 있다.

하지만 사전에 충분한 지식이 없는 사람에게는 블로그가 독이 될 수도 있다. 깊이가 없는 글이 올라오는 경우도 있기 때문이다.

꼭 경험이 많은 전문 블로그를 만들 필요는 없다. 그저 개인의 경험과 발전을 공유함으로써 훌륭한 커뮤니티를 이루는 데 도움이 된다.

우선 우리의 배움과 자기계발에 대한 기록의 장으로 두는 게 좋다.

유익한 글을 많이 올리는 개발자들도 위와 같은 과정을 통해 오늘날 좋은 글이 나올 수 있었던 것이다.

매년 수천 명의 새로운 개발자들이 이 산업에 새롭게 참가한다. 그들으 우리가 지금 배우고 있는 것 중에 필요한 내용이 많을 것이다.

초심자 입장에서 쓰여진 설익은 기록이 그들에게 큰 도움이 될 수도 있다.

### 4.4 끊임 없는 훈련

품질이 좋은 코드를 능숙하게 작성하고 싶다면 높은 품질의 코드를 작성하는 방법을 훈련해야 한다.

훈련할 때는 문제 해결 자체가 아니라 해결에 사용한 테크닉에 집중해야 한다.

훈련할 때만큼은 "어떻게"에 집중해야 한다.

실행 관례와 새로운 기술들을 더 많이 훈련할수록 더 편안해지고 별도의 주의 집중과 의식적인 노력이 없어도 자연스럽게 할 수 있게 된다.

훈련을 할 때는 시간 걱정하지 말고 네이밍을 가장 이해하기 쉽게 만드는 것 마저 완벽하게 하도록 힘써야한다.

### 4.5 펫 프로젝트

최고의 자가 학습, 자가 훈련 방법은 펫 프로젝트이다. 

즉 나만의 프로젝트를 하는 것이다. 스스로 어떤 기술과 방법론을 적용할 것인지 정해야 한다.

어떤 실행 관례, 실행 원칙, 방법론, 기술을 배울지 정하고 그 다음에 그것을 이용해서 해결할 문제를 찾는다.

진행하면서 여러가지 측면을 고려해야 한다.

프로젝트 아이디어, 기능 상세화, 해야할 일들 정리, 작업 분할, 우선 순위 고려, 일정 추산, 사용자 스토리 작성, 테스트, 배포, 버전 컨트롤, 지속적인 통합, 사용성, 사용자 인터페이스, 코드 베이스, 설계 DB, 변경된 요구사항 대응 등

무엇보다 펫 프로젝트는 재미가 있어야 한다.

### 4.6 오픈 소스

다양한 오픈 소스 프로젝트 중에 배우고 싶은 내용과 연관 있는 것을 찾아서 코드를 내려 받은 뒤 

실행해보고, 테스트 코드가 있다면 읽어보고 디버깅해보고 이용해본다.

작은 것부터 기여를 시작해보자.

문서 내용 추가, 테스트 코드 작성, 버그 목록이나 구현해야할 기능 목록에서 가장 간단한 것을 선택해 시도해보기, 작은 기능을 새로 제안하고 구현해도 좋다.

오픈 소스 프로젝트는 특정 목적에만 집중하기 때문에 항상 전체적인 그림을 생각해야 한다.

### 4.7 사회활동 : 다른 개발자들과 어울리기

개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을

사회적으로 교류할 수 있는 인적 네트워크를 형성하는 것은 성공적인 커리어를 위해 상당히 중요하다.

기술 커뮤니티에 가입하고 행사들에 참여하면 인적 네트워크를 쉽게 만들 수 있다.

### 4.8 의도한 발견

소프트웨어 프로페셔널이 할 수 있는 최대의 실수는 자신이 모르는 것을 모른다고 받아들이지 않는 것이다.

아직 배울 내용이 많음을 인정하는 것은 성숙하다는 증거이고 마스터가 되기 위한 첫걸음이다.

현재 처한 상황과 관련해 새오운 사실들을 계속 익히드록 스스로를 노출시켜야 한다.

### 4.9 일과 삶의 균형

일과 개인 생활에 균형을 잡는 것은 매우 어렵다.

일과 개인 생활에 균형을 잡기에 시간이 없다고 이야기 할 수 있느나 우리는 항상 시간이 있다.

다만, 시간을 최적화하지 못할 뿐이다. 우리 커리어에 그다지 중요하지도 않은 다른 일에 시간을 소모하고 있을 가능성이 높다.

### 4.10 시간 만들기

무작정 TV를 보거나 SNS를 보는 등 낭비되는 시간을 줄여야 한다. 단, 이러한 활동을 전혀 안한다는 의미가 아니라 좀더 절제한다는 의미다.

이렇게 확보한 시간을 카페에서 이용해보자. 한 주에 하루 정도는 출근 전에 카페에서 한 두 시간 동안 자기 개발을 해보자.

점심 시간도 새로운 것을 배우거나 무언가를 연습할 수 있는 좋은 기회다.

사는 곳 근처에 기술 커뮤니티가 있는지 찾아보고 참여해보자.

침대에 평소보다 30분 정도 일찍 들어서 잠들기 전에 독서를 하거나, 블로그를 보거나, 기술 관련 캐스트들을 보자(이 방법이 특히 개인적으로 효과가 있다).

아이패드 같은 전자책 리더를 사서 항상 휴대해보자(자투리 시간 활용).

### 4.11 집중 : 뽀모도로 기법

뽀모도로 기법은 아래 다섯 단계로 실행된다.

1. 어떤 일을 할지 정한다.
2. 뽀모도로(타이머)를 25분에 맞춘다.
3. 타이머가 끝날 때까지 그 일을 한다.
4. 짧게 쉰다(보통 5분)
5. 매 4회의 뽀모도로 마다 길게 쉰다.(15~30분)

뽀모도로를 할 때는 하려는 일에만 집중하고 나머지는 머릿 속에서 완전히 비워야 한다.

어쩔 수 없이 방해를 받는다면 뽀모도로를 잠시 멈추는 것이 아니라 종료하고 새로운 뽀모도로를 처음부터 다시 시작해야 한다.

다양한 뽀모도로 앱들이 있으니 참고하자.

### 4.12 균형

무엇을 하든지

페이스를 유지하는 것이 중요하다.

프로페셔널로서의 삶이 건강해야 가족의 삶도 건강해진다.

### 4.13 요약

커리어의 주인이 되기는 어려운 일이다.

나는 언제든 괜찮은 급여의 좋은 일자리를 찾을 수 있다고 자신있게 말할 수 있으려면 상당한 노력을 기울여야 한다.

새로운 것을 배우고 시대에 뒤떨어지지 않게 할 수 있는지 자신을 어떻게 훈련 시키는 방법을 알아야 한다.

시간을 어떻게 효과적으로 사용할 수 있는지도 파악해야 한다.

배움과 훈련을 멈추는 순간 우리의 커리어도 멈춰버린다.