# 소프트웨어 아키텍처 The Hard Parts
## 10장 ~ 12장
---
## 논의 내용
* 보상 트랜잭션 자체가 실패할 수도 있는 가능성은 정말로 무시할 수 없는 수준인가에 대해서 논의해보고 싶습니다. 그대로 적용 할거면 실패에 대한 또다른 예외 처리를 해야하는데 이는 너무 복잡해 질 수도 있다고 생각했습니다(예외를 위한 예외처리). 또한 보상 트랜잭션이 실패했던 경험이 있으면 공유해도 좋을 것 같습니다(실제 사례가 궁금해요!)

## Chapter 10 - 분산 데이터 액세스
데이터가 분해된 상태에서는 단순 조회조차 쉽지 않다.
책은 서비스가 자신이 소유하지 않은 데이터를 읽는, 다시 말해 데이터를 필요로 하는 서비스의 경계 콘텍스트 외부에서 읽기 액세스를 획득하는 패턴으로 4가지를 소개한다.
책에서 나온 패턴으로는 서비스 간 통신 패턴, 컬럼 스키마 복제 패턴, 복제 캐싱 패턴, 데이터 도메인 패턴이 있다.

서비스 간 통신 패턴 같은 경우에는 책에서 말한 것과 같이 가장 일반적이고 흔히 사용되는 패턴인 것 같다.
회사 내에서도 이 패턴을 가장 많이 사용하는 것이 보이기 때문에 익숙했다.
대신 레이턴시라는 트레이드 오프가 발생하고, 서비스 커플링 또한 발생하기도 한다.

컬럼 스키마 복제 패턴은 많지는 않지만 쓰이긴 하는 패턴이라 너무 새롭지 않았다.
비동기 통신으로 데이터 변경을 알리고, 데이터를 빠르게 읽어 갈 수 있다는 장점을 느꼈다.

복제 캐싱 패턴은 조금 새로웠다.
캐시 자체가 생소하지는 않지만, 이렇게 데이터 액세스 용도로 캐시를 사용하는 부분은 처음 알게 되었고, 꽤 흥미 있게 보았다.
특히 시작 디펜던시, 데이터양, 데이터 변경 빈도 트레이드오프를 잘 고려하면 사용에는 무리 없어 보였다.

데이터 도메인 패턴은 일반적으로 잘 사용되지 않을 것 같다는 생각이 들었다.
서비스 기반 아키텍처라면 모르겠지만, 마이크로 서비스가 추구하는 것과는 꽤 거리가 있어보인다.

4가지의 패턴을 읽고 한빛가이버는 어떤 패턴을 사용할지 예상했고, 서비스 간 통신 패턴 또는 복제 캐싱 패턴을 생각했다.

## Chapter 11 - 분산 워크플로 관리
2장에서 분산 아키텍처는 통신, 일관성, 조정이라는 세 가지 커플링 힘이 서로 영향을 미친다고 했었고, 이번 장에서는 조정에 집중한다.
분산 아키텍처의 두 가지 기본적인 조정 패턴은 오케스트레이션과 코레오그래피다.

오케스트레이션은 워크플로 중앙화, 에러 처리, 복원성, 상태 관리 면에서는 장점을 보여주지만 응답성, 내고장성, 확장성, 서비스 커플링이라는 단점이 존재한다.
신기하게도 코레오그래피는 오케스트레이션과 장단점이 뒤바뀌어 있다.

소프트웨어 아키텍처가 다 그렇듯이 오케스트레이션과 코레오그래피 어느쪽도 완벽한 솔루션이 아니다.
수많은 핵심 트레이드로프를 잘 분석해서 상황에 맞게 둘 중 한가지를 올바르게 선택해야한다.

조금 쉽게 예시를 들자면, 높은 확장성이 필요하고 에러가 발생할 일이 드문 워크플로우는 정교한 에러 처리를 희생하는 대신에 코레오그래피 특유의 높은 확장성을 노려볼 만하다.
그러나 나중에 워크플로에 포함된 시맨틱 복잡도가 증가할수록 아무래도 오케스트레이터가 있는 편이 더 실용적이다.

## Chapter 12 - 트랜잭셔널 사가
개인적으로 책에서 가장 궁금하면서도, 어려웠던 챕터였던 것 같다.
트랜잭션 사가는 구현 방법과 동적 커플링에서 서로 맞물리는 통신, 일관성, 조정이라는 힘의 속성으로 이루어져있다.
이 속성들은 각각 2 개씩 방식이 있어 2 X 2 X 2 = 8 이라는 경우의 수가 나와 8 개의 패턴이 존재한다.
그리고 처음에는 외우기 정말 부담스러운 이름들이 각각 있다 (에픽 사가, 앤솔로지 사가 등등).

그러나 이름 자체를 외운다기 보다는, 각각 어떤 속성을 지녔는지 천천히 알아본다면 난이도가 조금 떨어진다.
통신, 일관성, 조정이 어떤 방식인지 집중하니 비로소 트랜잭셔널 사가의 의미를 알게 되었다.

소프트웨어 아키텍처가 늘 그렇듯이 각각의 장단점이 있었고, 상황에 따라 모두 쓰일 수는 있는 패턴이다.
다만, 서비스의 특성이나 워크플로의 다양한 케이스들을 잘 고려해야 알맞는 사가를 선택할 수 있는 것 같다.

보상 트랜잭션이라는 단어만 보면, 한번 잘 구축해두면 예외 케이스를 잘 커버한 것으로 착각할 수 있지만 결국 그에 따른 부수 효과가 일어날 수 있다.
트랜잭션을 되돌려도 그 이전에 업데이트한 데이터에 대해 이미 다른 서비스가 어떤 작업을 수행했을지 알 수 없고, 이게 아니어도 그냥 간단히 되돌릴 수 없는 경우도 있다고 한다.
심지어 보상 트랜잭션 자체가 실패하는 경우도 있어 후속 조치할 작업들이 서로 뒤엉켜 비일관성과 혼란이 빚어질 수 있다.

트랜잭셔널 사가를 알아가면서 의외로 또 새롭게 배운 것은 문서화가 중요할 수도 있다는 것이었다.
트랜잭셔널 사가는 일련의 워크플로우이기 때문에 분산 아키텍처에서는 한 곳에 모이지 않을 수도 있다(코레오그래피).
따라서 state machine 등을 통해 다양한 상태와 액션을 다이어그램으로 나타내고 어디선가는 문서화가 되어 있어야 유지보수 등이 편할 것 같다고 느꼈다.