# 소프트웨어 아키텍처 The Hard Parts
## 1장 ~ 3장
---
## 논의 내용
* 책을 통해서는 기본적으로 이론과 예시로 이루어져 있는 것 같습니다. 회사든, 그 외의 할동에서든 주니어로서 어떤 것들을 경험하고 도전해야 나쁜 것 중에서 제일 나은 트레이드오프 조합을 찾아 의사 결정할 수 있는 엔지니어로 성장할 수 있을까요?

## Chapter 1 - ‘베스트 프랙티스’가 없다면?

> *소프트웨어 아키텍처에서는 최고의 설계를 고집하지 마세요. 그 대신에 나쁜 것 중에서 제일 나은(least worst) 트레이드오프 조합을 찾으세요.*

흔히 개발자 사이에서 알려진 “은제 탄환(silver bullet) 같은 건 없다” 와 같이 공감하는 말이다.
그렇다면 많은 조합과 수를 고려할 때 최선을 선택하는 방법과 그것이 정말 제일 나은 트레이드오프인지 판단할 줄 아는 엔지니어가 되려면 어떻게 해야할지가 나의 고민이다.
결국은 정말 많은 경험을 해야 될 것 같다는 생각이 들었다.

1.1절에서는 책의 제목에 포함된 “The Hard Parts”의 이유를 간략히 설명해주었다.
가장 먼저 떠오르는 의미인 어려움(Difficulty)이며, 이는 이전에 그 누구도 경험해보지 못한 난제에 끊임없이 직면해 의사 결정을 내리는 아키텍트의 어려움이다.
두번째로는 단단함(Solidity)이다. 하드웨어와 소프트웨어를 구분하는 이치와 마찬가지로, 하드한 것은 소프트한 것의 기반이 되므로 쉽사리 바뀌지 않는다는 것이다.
설명을 읽고나니 그냥 책이 어렵다라는 뜻이 아니라는 것에 덜 걱정된 마음으로 다가갈 수 있게 되었던 것 같다.

소프트웨어 아키텍처 101에서 간간히 나왔던 피트니수 함수에 대해서 다시 한번 생각해 볼 수 있었다.
결국 팀에는 여러 개발자가 공통의 코드를 작성해 나갈 것이기 때문에, 아키텍트가 의도한대로 아키텍처가 지켜지지 않을 가능성이 아주 크다.
이에 따라 아키텍처 특성이 예기치 않은 변화에 대비하기 위해 피트니스 함수를 구현한다.
그렇지 않으면 언젠가는 진흙잡탕 안티패턴처럼 변질될 것이다.
예전에 ArchUnit에 관한 Spring I/O 2024 영상을 봤던 적이 있어 기억이 났는데, 때마침 책에서도 소개가 되었다.

이번 책에서는 아키텍트로서 난제에 직면하고 현명하게 결정을 내릴 수 있는 목표를 두고 있어 “한빛가이버 사가”라는 가상의 회사를 설정했다.
이를 통해 다양한 기법과 트레이드오프 기술할 것이라고 하는데, 이런 가상의 예시는 무언가를 이해하는데에 좋고재미있는 방법이라고 생각한다.

## Chapter 2 - 아키텍처 퀀텀

트레이드오프 분석의 첫 단추는 문제의 차원을 풀어헤치는 것이다.
어느 부분이 어떻게 서로 얽혀 있고 변경을 하면 얼마만큼의 영향이 있을지 살펴보기 위해 **커플링**이라는 용어를 다음과 같이 간단하게 정의한다.

> *소프트웨어 시스템의 어느 한쪽을 변경하면 다른 쪽도 함께 변경해야 할 경우, 양쪽은 서로 결합된(coupled) 것이다.*

책에서는 현대적인 소프트웨어 아키텍처의 트레이드오프 분석을 위해 다음과 같이 조언한다.
1. 어느 부분이 서로 얽혀 있는지 찾는다.
2. 그 부분이 서로 어떻게 결합돼 있는지 분석한다.
3. 상호 의존적인 시스템에 변경을 가하면 어떤 영향이 있을지 파악해 트레이드오프를 평가한다.
세 단계로 간단해 보이지만 디테일이 하드 파트다.

이번 챕터에서 **아키텍처 퀀텀**을 이해하는 것이 가장 어려웠다.
계속 읽다보니 그나마 쉽게 이해할 수 있는 부분은 “아키텍처에서 개별 배포가 가능한 단위”로 생각한다.
분산 아키텍처에서 아키텍처 퀀텀은 서비스를 적절하게 분해하고자 하는 아키텍트가 고려해야할 힘 (정적 커플링) 중 하나를 나타낸다.
아키텍처 퀀텀은 높은 기능 응집도, 높은 정적 커플링, 동기적 동적 커플링의 특성을 띤, 독립적으로 배포 가능한 아티팩트다.

마이크로서비스는 이론적으로 각각 자체 퀀텀으로 구성된다. 하지만 이런 시스템도 유저 인터페이스와 단단하게 결합돼 있으면 또다시 단일 아키텍처 퀀텀으로 돌아간다.
마이크로프론트엔드 프레임워크를 사용해서 유저 인터페이스 요소를 설계하면 대부분 이벤트를 매개로 컴포넌트 간의 느슨하게 결합된 통신을 가능하게 한다.

[대규모 프론트엔드 아키텍처의 새로운 패러다임 - Part 1. 마이크로프론트엔드 너 뭐야? | 올리브영 테크블로그](https://oliveyoung.tech/2025-06-29/what-is-MFE-part1/)

이번 챕터와 책 전반적으로 정말 마음에 들었던 부분은 각 챕터의 마지막 절이었다.
앞서 소개되었던 가상의 회사의 동료들이 이야기를 나누면서 챕터에서 배운 내용을 상기시켜 주며 요약한다.
이 부분을 통해 다시 한번 생각하고 한층 더 깊게 이해할 수 있어 정말 좋았다.

## Chapter 3 - 아키텍처 모듈성

한빛가이버에서 두 명의 애플리케이션 아키텍트가 기존 모놀리식 애플리케이션을 분산 아키텍처로 마이그레이션하는 타당한 이유를 찾아가는 것이 핵심 내용이다.
분산 아키텍처로 전환하는 것은 많은 비용이 들기 때문에 합당한 명분이 필요하고, 회사를 설득해야 한다.

아키텍트는 뚜렷한 비즈니스 동인 없이 시스템을 더 잘게 나누면 안된다.
애플리케이션을 더 작은 부분으로 나누는 주요 비즈니스 동인은 시장 출시 속도와 시장에서의 경쟁 우위 확보다.

가용성(내고장성), 확장성, 배포성, 시험성, 유지 보수성은 오늘날 시장에서 민첩성, 시장 출시 속도, 경쟁 우위를 달성하기  위해 필요한 5대 핵심 아키텍처 특징이다.

확장성과 탄력성과 같이 헷갈렸던 단어의 의미를 구분할 수 있게 되었다.

이번 장을 통해 아키텍처 모듈화와 분산 아키텍처가 왜 필요하고 어떠한 부분에서 장점을 가지는지 생각해 볼 수 있는 시간을 가질 수 있었다.

