### 9장 지능 또는 문제해결력

```
논의주제)
저자는 어떤 프로그래머를 뽑느냐가 아니라 어떻게 프로그래머를 양성할 것인가로 바뀐다고 했는데
어느 정도 동의하는 편이기는 합니다.

하지만 어떤 프로그래머를 뽑느냐의 기준을 세우지 않는다면 프로그래머를 양성하는데 있어서 문제가 생겼던 적이 몇 번 있었기 때문에
다른 분들은 이분의 주장에 어느 정도(%) 동의 하는지 논의해 봤으면 좋겠습니다.
저는 80%는 동의하지만 20%는 면접이던 테스트던 필터링은 그래도 해야 한다는 쪽입니다.
```

프로그래머는 평균 이상의 지능을 가졌다.
프로그래머의 특성 중 하나가 지능이 평균 이상이므로,
프로그래밍을 더 잘 이해하려면 지능이 프로그래밍 업무에 미치는 영향을 연구할 필요가 있다.

#### 심리적 자세

수많은 연구를 통해 사람은 눈은 거대한 면만 보는 경향이 있음이 증명됐다. 단어들을 보여주고 dack 이라는 단어가 들어 있는 걸 확인 한 후에 동물이나 새와 관련된 목록에서 dack이 나오면 duck이라고 오인할 확률이 높다.

컴퓨터는 프로그램에서 다양한 오류를 찾아내는데, 모든 오류가 자동으로 찾아지는 것은 아니다. 
프로그램이 개발되었을 때나 언어가 설계되었을 당시의 심리적 배경에 관심을 가지면 더 개선할 수 있을지도 모른다.

심리적 자세 외에 거리라는 개념도 염두에 둬야 한다. 어떤 단어를 다른 옳은 단어로 오인할 확률은 거리감으로 인해 단어마다 다르다.
daxk는 dack에 비해 duck로 오인할 가능성이 적다. 정보 이론에서 두 메시지 사이의 거리는 위치는 같지만 값이 다른 비트의 개수라고 얘기한다. 어떤 메시지가 다른 메시지로 잘못 전달되려면 전송 과정에서 그만큼의 비트가 노이즈에 의해 값이 바뀌어야 하므로, 이런 척도로 거리를 재는 것은 타당하다.

프로그래밍 언어의 심벌에 대해 거리를 재면 다른 것으로 오인할 확률에 대한 근사값 밖에 얻을 수 없다. gucr은 daxk보다 duck로 오인할 가능성이 적다. 거리 척도에 따르면 duck과 거리는 똑같이 2인데도 그렇다.

숫자 0과 알파벳 O의 구분이 어려운데, 심리작 자세하른 위험 요소를 극복하는 습관을 개발하는 데 이 이상의 성과를 거두지 못했다. ST0P의 숫자 0은 알파벳 O로 읽힌다. 0과 O의 유사함, 단어 중간 위치, 영어 단어로 인식하려는 심리적 자세 때문에 ST0P와 STOP의 거리는 매우 가깝다.

자연어로 의미가 있는 심벌은 프로그램을 읽을 때 혼란스럽게 만들 여지가 많다.

1. 사람들은 항상 의미를 찾으려는 심리적 자세가 있는데, 이를 자연어가 만족시키기 때문에 프로그램 자체에 어떤 의미가 있다고 보게 된다.
2. 사람들은 심벌의 값보다 심벌의 이름을 믿는 경향이 있는데, 그 경향을 더 부추긴다. FIVE라는 변수에 4라는 값을 할당한다면 4라는 값이 들어있을 거라고 믿지 않는 것이다.
3. 심벌 사이의 적절한 거리를 유지하기가 어렵다. LEAD(이끌다)와 LEAD(납)과 같은 동형이의어가 같은 프로그램 코드에 포함되면 상황이 나빠진다.
4. 축약어로 심벌 사이의 거리는 더 좁혀진다. PEND는 pending의 의미일 수도 있고 P의 END라는 의미일 수도 있다.

심리적 자세가 야기한 문제 중에는 주석문도 있다. 코드가 정확히 구현되어 있다면 주석은 효과가 있지만 그렇지 않다면 읽는 사람의 심리적 자세로 주석문의 지배를 당하기 때문에 오류를 찾아내는 데 오히려 방해가 된다.

많은 프로그래머가 오류를 찾기 위해 코드를 파헤찰 때 포함되어 있는 주석문을 읽으려는 습관을 갖고 있다. 주석문은 오류가 없는 코드를 이해할 때 도움이 되지만, 디버깅할 때에는 심리적 자세를 교란시켜 독이 된다.

#### 문제 해결의 여러 측면들

심리학에서는 심리적 자세를 지능보다는 인지의 일부로 본다. 하지만 심리적 자세가 문제 해결 행위에 영향을 줄 수 있다. 심리적 자세는 문제 해결에 앞서 문제를 회피하는 데 영향을 준다. 프로그래머는 특정 상황에서 심리적 자세의 악영향을 피하는 기법을 쓴다. 문제를 모두 피하는 프로그래머가 문제를 안고 힘들어하는 프로그래머보다 지능적이다.

현실에서는 객관적인 기준이 부족하기 때문에 프로그램 난이도를 판단할 때는 담당 프로그래머가 얼마나 열심히 일하느냐를 기준으로 삼는다. 그 기준대로라면 능력이 가장 떨어지는 프로그래머가 최고가 되는데 능력이 떨어지면 열심히 일하는 수밖에 없기 때문이다. 하지만 하루에 14시간 주 6일 근무해서 8주에 완성한 프로그래머가 승진을 했는데, 다른 프로그래머는 1주일만에 완성했고 속도도 8배나 빨랐으며 용량이 절반이었다. 예전 프로그래머는 일을 엉망으로 하고도 승진을 한 셈이 된 것이다.

어떤 행위가 문제 해결에 얼마나 도움이 될지 알기 어려운 것처럼, 얼마나 많은 어려운 문제를 회피하고 있는가도 알기 어렵다. 문제를 해결하고 나면 그 전까지 겪었던 어려움은 완전히 잊기 쉽다. 어떤 요소가 중요함을 깨닫고 나면 해결은 간단해지는데, 그걸 다른 사람에게 설명한다면 그 요소까지 설명하게 되고 설명을 들은 사람은 문제의 9할을 해결할 수 있을 것이다.

문제의 일부 요소를 간과하는 것은 잘못된 가정을 하는 경우이다. 어떤 요소가 중요하지 않다고 가정하는 경우도 있고, 실제 중요하지 않은 요소를 중요하다고 가정하는 것도 문제 해결을 어렵게 만든다. 다른 사람이 작성한 프로그램을 디버깅 할 때는 원작자의 설명을 안듣는게 좋다. 그 설명을 너무 믿으면 디버깅을 실패한 원작저의 잘못된 가정들까지도 받아들이게 되기 때문이다.

심리적 자세도 일종의 가정하기다. 그런데 문제를 해결하는데 가정을 하지 않는 것도 방법일 수 있다. 하지만 문제를 해결하려면 가정을 해야 하고 모든 문제를 해결할 때 마다 무에서 시작해야 한다면 문제 해결 능력이 향상되지 않을 것이다.

가정을 하지 않는 것 보다는 주어진 문제에 맞춰 가정하는 편이 더 지능적인 행위다. 지능적인 행위가 문제를 해결하는 마법의 공식을 제시하는 것은 아니다. 여러 공식 중에 특정 공식에만 집착하지 않는 것이 지능적인 행위다.

지능은 통계적인 개념이다. 어떤 한 문제를 통해 지능이 측정될 수는 없다. 왜냐하면 높은 지능으로 잘못된 답을 내거나 낮은 지능으로 옳은 답을 내는 경우가 있기 때문이다.

#### 프로그래밍을 위한 지능의 여러 측면

지능적 행위에는 융통성이 필요하다. 정신적인 행위라도 고정된 규칙으로만 수행하면 지능적이라 할 수 없다. 그런건 사람 보다 기계가 하는 편이 낫다.

사람들은 각자 잘 하는 것이 다르기 때문에 각자 고유의 문제 해결 기법을 갖고 있다. 

> 페이치의 장이 바뀔 때 정해진 문구를 찍는 프로그램을 짠 프로그래머의 코드를 보고 잠자리에 들기 전에 문제를 생각해서 분석하고 새로운 방법으로 접근하기로 한 프로그래머 일화. 기억력이 좋아 코드를 한번 보고 가정과 문제 인식, 그리고 해결까지 하는데 컴퓨터를 쓰지 않은 점.

기억력이 뛰어났기에 문제를 해결할 수 있었고, 그렇지 않다면 문제 접근 자체가 달려졌을 수도 있다. 기억력이 좋지 않기 때문에 나중에 활용할 테스트 코드를 만드는 영리함을 발휘했을 수도 있다.

만약 테스트 코드를 가지고 컴퓨터 앞에서 문제를 풀었으면 퇴근 전에 해결했을 수도 있다. 그러면 잠들기 전에 머리를 쓰는 일은 없었을 것이다. 어느 쪽이 우월할지는 상황에 따라 다르다.
컴퓨터를 사용하기 쉽지 않다면 테스트 코드를 짜는 프로그래머가 불리할 것이다.
반면 모두 야근을 하고 잠잘 시간만 겨우 있는 상황이라면 기억력이 좋은 프로그래머가 불리하다.
따라서 두 가지 능력을 모두 갖추고 상황에 맞는 방법을 택하는 것이 최상이고, 현재 가진 것을 최대한 활용해야 한다.

프로그래밍 단계에 따라 두각을 나타내는 프로그래머가 달라진다.
프로그램 설계 단계에서는 새로운 프로그래밍 아이디어를 생각하고 그걸 다른 사람에게 설명하는 능력이 가장 필요하다. 창의력과 선택 능력을 모두 발휘해야 설계 단계에서 능력을 발휘할 수 있다.
코딩 단계에서는 숲을 보는 능력 대신에 나무를 잘 가꾸는 능력이 필요하다.
테스트 단계에서는 불완전성을 찾아내는 눈이 필요하다.
디버깅 단계에서는 상호 보완적인 정신 능력의 거의 모든 조합이 필요하다. 그래서 디버깅에 뛰어난 사람은 드물다.

사실, 더 드문 것은 문서를 잘 쓰는 사람이다. 프로그램이 잘 작성돼 있지 않으면 문서로는 상황을 뒤집을 수가 없다. 프로그램에 대한 문서는 그 프로그램을 작성한 프로그래머가 쓰므로 좋은 문서 작성자는 우선 좋은 프로그래머여야 한다. 또, 자신이 작성한 문서에 남아있는 모호함을 다 없애기 위한 참을성도 필요하다.

#### 적성 검사

프로그래밍에 지능이 중요하다면 프로그래머가 될 사람을 선별하는 것에 관심을 가지게 되는데 그에 포함된 적성 검사가 값어치가 있다는 근거는 미약하다. 사실, 프로그래머에게 적성 검사는 적절하지 않다.

프로그래밍 업무는 그 내용이 너무나 다양하기 때문에 한 등급을 부여하는 검사는 프로그래머에게 필요한 적성을 측정하기에 적당하지 않다. 사람의 능력은 다양해서 한 영역에서 떨어져도 다른 영역에서는 두각을 나타낼 수도 있다.

프로그래밍의 구체적인 현실을 포함하면 적성 검사 점수와 실제 성취도의 상관관계는 거의 없다.

IQ 점수와 프로그래머에 대한 적성 검사 점수는 특정 훈련과 관련이 있다. IQ 점수를 높이기 위해 고액 과외를 하는 것과 마찬가지로 프로그래밍 교육기관에도 입사 시험(적성 검사) 합격률을 높이기 위해 비슷한 방법을 동원한다.
그래서 최고의 프로그래머 유망주를 지목해 줄 요술 지팡이는 존재할 수 없다.

#### 프로그래머를 대상으로 하는 적성 검사

프로그래밍에 대한 적성 측정을 위해 PAT(Programmer's Aptitude Test)가 있다. PAT는 검사 방법의 이름이 아니라 1956년 이전 IBM의 뉴욕 과학전산센터의 프로그래머들이 고안해서 프로그래머 지원자들을 검사하는 데 사용하던 검사법과 그 변형들을 지칭하는 것이다.

검사를 변형해도 별 성과는 없었는데 한 검사를 이미 받은 사람이 변형된 다른 검사를 받을 때 앞선 검사에서 배운 바를 써먹을 수 있었기 때문이다.

PAT가 프로그래밍 강좌에서 성적을 잘 맞춘다는 점은 분명하다. 그러나 프로그래머를 고용할 때 쓸 만한 방법은 아니다.
메이어가 그 사실을 잘 표현했다(1968)

> 사람을 뽑을 때 이런 저런 검사를 동원한다면
> 교육 과정을 좋은 성적으로 마칠 가능성이 높은 사람을 얻을 것이다.
> 그러나 그 사람이 프로그래밍을 얼마나 좋아할 것이며
> 교육 과정에서 나타난 좋은 성적을 실무까지 이어갈 만큼
> 동기 부여가 될 것인지는 알 수 없다. 

검사가 전혀 쓸모없지는 않지만 실제 업무에서는 단순 적성보다 더 중요한 요소들이 있다.
PAT는 수열 또는 문자열의 뻔한 패턴을 찾아내는 능력을 검사한다. 그러나 프로그래머에게, 특히 디버깅을 할 때는 일상적이지 않은 패턴을 찾아내는 능력이 필요하다. 
프로그래머의 적성을 검사하는 질문은 다음과 같은 식이 더 나을 수 있다.

> 1, 4, 7, ...
> 위 수열에서 다음에 올 숫자를 답하시오, 그리고 가능한 다른 숫자 세 가지와 그 이유를 쓰시오

그러나 모두 안 좋은 점만 있는 것은 아니다. 경력 프로그래머를 뽑을 때는 상황이 좀 다르다. 경력 프로그래머를 뽑을 때에도 PAT를 사용한다는 결과가 나온 회사가 절반 정도 된다. 이유는 PAT 외에 다른 방법이 없기 때문이다.

스스로 경험이 있다고 주장하는 프로그래머에게 잠시 앉아 작은 프로그램을 작성하거나 명세서를 읽은 후 구현 스케치를 해보라고 시키지 않을까? 아마 우리 스스로도 프로그램을 거의 읽어 보지 않으므로 실제로 발생할만한 상황이 아니라고 생각하기 때문일 것이다.

#### 요약

메이어의 경우 적성과 프로그래머의 자질이 관계가 있다고 언급한다. 이건 심리학적 검사에 깊이 관계된 사람의 처지에서 한 말이다.
다익스트라(E. W. Dijkstra)의 의견은 조금 다르다.

> 나는 대학원에서 수학적 엔지니어를 양성하는 데 몸담고 있다.
> 내 연구실의 학생을 선발할 때는 학생이 자신의 모국어를 완벽하게 구사하느냐를 기준으로 한다.
> 그가 하는 말을 잘 들을 필요가 있다. 

다익스트라의 연구실에서의 언어 능력은 프로그래밍에서도 학문적 성공 간으성을 가늠하기에는 충분한 척도였을 것이다.
그러나 실제 프로그래밍 성과에 대해서는 장난감이 아닌 상업적 프로그램을 만들 때 필요한 적성에 대한 척도는 거의 없다.
일반적인 척도는 지능일 것이지만, 지능 보다는 성격이나 업무 습관, 훈련이 더 관련이 있다. 이것들은 지능과 다르게 삶의 경험을 통해 바뀔 수 있다.
문제는 어떤 사람을 프로그래머로 뽑느냐가 아니라 어떻게 프로그래머를 양성할 것인가로 바뀐다.
좋은 프로그래머는 태어나는 것이 아니라 만들어지므로 프로그래머 생산과 훈련 과정에 관심을 가져야 한다.

#### 질문

##### 관리자에게

1. 프로그래머를 선발할 때 적성 검사를 사용하고 있는가? 또는 당신의 부서에서만 사용하는가? 사용한다면 그 적성 검사의 유효성에 대해 얼마나 알고 있는가? 그렇게 뽑은 프로그래머를 일정 기간이 지난 후 평가하여 적성 검사의 유효성을 확인해 본 적이 있는가? 프로그래머를 평가한 방법은 무엇인가? 그 방법의 유효성은 어떻게 확신하는가?

```
적성 검사는 해본 적은 없다. 그러므로 이 이후의 질문은 답변할 수가 없다.
```

2. 당신의 프로그래머들을 볼 때 가장 흔히 모자람을 느낀 적성을 한 가지만 꼽으라면 무엇이라 생각하는가? 그 적성의 유무를 확인하려면 어떤 방법으로 검사해야 한다고 생각하는가?

```
작업 내용의 추상화(문서 작성 능력)이다. 이걸 확인하려면 평소에 github이나 블로그에 어떻게 글을 쓰고 이해한 바를 정리하는지 확인하는 걸 1차적으로 하고 면접 진행 시에 어떤 질문에 대해 오고 가는 질문을 해보면서 추상화 능력이 어느 정도 되는지 확인해 본다.
```

3. 본문의 광고에 나온 프로그램을 구매하기 위해 5000달러를 쓰겠는가? 또는 검사를 한 번 실시할 때마다 100달러씩 지불하는 것은 어떤가? 돈을 쓰지 않겠다면, 그 이유는? 돈을 쓰겠다면, 당신은 정말로 이 책을 읽었는가?

```
개인 소감) 아니 마지막에 그렇게 책을 읽었는지 여부로 팩트를 때리시면 많이 아픕니다.
전혀 돈을 쓰고 싶다는 생각을 한 적도 없고 한 번에 100달러도 쓸 생가기 없다.
이유는 이런 검사가 사실 크게 의미있다고 보지 않기 때문이다. 그리고 책을 읽으면서 이해하고 설득당한 부분도 어느 정도 있긴 하다.
```

##### 프로그래머에게

1. 현재 직장에 지원했을 때 적성 검사를 받았는가? 받았다면, 그 검사가 적절했다고 느꼈는가? 회사에서 지금도 그런 검사를 하는지 여부를 알고 있는가? 지금도 하고 있고 당신이 생각하기에 적절한 검사가 아니라면, 당신은 그것에 대해 어떻게 하겠는가?

```
적성 검사는 없었기 때문에 이후 질문은 답변할 수가 없다.
```

2. 프로그래밍 적성의 어떤 중요한 측면들을 측정하는 검사가 가능하다고 생각하는가? 중요하다고 생각하는 측면들을 나열하고 각각 가능한 검사 방법을 제안하라.

```
1. 추상화 해서 설명하는 능력
코드로 작성해서 풀 수 있는 문제를 제시하고, 그 프로그램에 대한 설명을 통해 추상화된 설명과 상대방이 이해할 수 있게 말을 하는지 확인해 보는 검사를 진행해 볼 수 있다.

2. 지식을 바탕으로 한 설득 능력
코드 작성한 부분에 대해 상대방이 궁금한 점과 질문들에 대해 잘 대답할 수 있는지 측정, 이 검사는 대면면접 시에만 할 수 있는 검사이다.
```

3. 본문에 나온 문제 해결 능력 또는 습관 중에서 당신에게 부족한 듯한 내용이 있는가? 있다면, 그 부족함을 채우기 위해 어떻게 할 계획인가?

```
역시 문서화 능력이 조금 부족한 것을 느끼고 있고, 필요할 때 되도록 문서 작성을 같이 해서 남기려고 하고 있다.
```

#### 참고문헌

- David B. Mayer, A. W. Stalnaker < Use of Psychological Tests in the Selection of Computer Personnel > SHARE/GUIDE Presentation, 1968년 10월.
- R. N. Reinstedt외 < Computer Personnel research Group Programmer Performance Prediction Study > The RAND Corporation (RM-4033-PR), Santa Monica, California, 1964년 3월
- A. J. Biamont < Predicting Success in Programmer Training > Computer Personnel esearch Conference 2차 연간 회보, Association for Computin gMachinery, New York, 1964년
- M. Gotterer, A. W. Stalnaker < Predicting Programmer Performance Among Non-preselected Trainee Groups > Computer Personnel Research Conference 2차 연간 회보, Association for Computing
- G. H. Okimoto , < The Effectiveness of Comments: A Pilot Study > IBM SDD Technical Report TR 01.1347, 1970년 7월 27일
- A. R. Luria < The Mind of a Mnemonist > New York, Avon Books, 1968

사람들이 자신의 특정 능력 혹은 무능력을 활용해서 환상적인 결과를 내는 흥미로운 예들이 담겨 있다.

- J. M. Hunt < Intelligene and Experience > New York, Ronald, 1961년

지능이 발전하는 과정을 다루고, 지능을 발전시키기 위해 무엇을 할 수 있는지를 밝힌다.
이 책에 따르면 프로그래머가 될 나이를 먹은 사람은 지능을 높일 기회가 거의 없다.

- M. Wertheimer < Productive Think > 개정판, New York, Harper, 1945년

베르트하이머는 게슈탈트 심리 학교의 주요 설립자 중 한 명이다. 내용 중에 프로그래머가 교육하는 데 직접 사용할 수 있는 부분은 없지만, 어떤 것을 시도하고 어떤 것을 피해야 할지에 대해서는 많은 참고가 된다.

- George Polya < How to Solve It > Princeton University Press, 1946년

수학자 폴리야가 일반인 대상으로 수학 문제나 퍼즐을 푸는 기법을 설명한 책이다.
프로그래밍과 관련이 있음에도 각종 검사에서 직접 인용되지는 않았다.

- Brewster Chiselin < The Creative Process > Berkeley, California, University fo California Press, 1952년

프로그래밍에 창의적 요소가 조금이라도 있다고 믿는 사람들에게는 이 책이 많은 도움이 될 것이다.
믿지 않는 사람들도 창의력에 대한 여러 천재의 글을 읽을 기회가 될 것이다.

- Harold Sackman < Man-Computer Problem Solving > Princeton, Auerbach, 1970년

새크만의 연구는 프로그래밍 대상은 아니고 좀 더 일반적인 문제 해결 행위를 다룬 것이다. 그렇다고 해도 컴퓨터로 어떤 문제를 해결할 때 나타나는 효과에 대한 유용한 통찰들로 가득하다. 다만 프로그래밍 자체를 문제 해결 행위로 보지 못했다는 단점이 있다.
새크만은 심리학자였으므로 실험 결과로 나온 프로그램을 읽어 보지 않았을 것이다. 대다수 심리학자도 그렇지만 문제에 대해 완성한 답은 동일하다는 가정을 하므로 프로그램 실패와 잘못된 결과에만 관심을 가지게 됐다.
하지만 같은 결과를 내도 동일한 프로그램은 아니다. 심리학자는 이 사실을 알기 전까지 프로그래밍과 문제 해결 행위를 다룬 연구에서 성과를 낼 수 없을 것이다.

- G. M. Weinberg < Experiments in Problem Solving > (박사 학위 논문) Ann Arbor, University Microfilms, 1965년

새크만에 대한 문제를 이해하지 못하는 심리학자들에게 추천하는 논문이다.
문제 해결 과정을 어느 수준 까지 세세하게 관찰해야 하는지를 밝히고, 피실험자의 강약점에 따라 해석해야만 깊은 통찰을 얻을 수 있다는 내용이다.
너무 세세하게 관찰하거나 통계적으로 의미 있는 결과를 얻기 위해 피실험자의 능력 평균을 내면 실패한 실험이 될 것이다.

### 9장에 보태는 글: 지능 또는 문제해결력

초판을 검토한 사람 중  두 명이 적성 검사를 판매하는 사람이었고, 이 주제를 다뤄야 한다고 주장해서 출판업자를 만족시키기 위해 적성 검사를 다룬 내용을 넣었다는 걸 이제야 말할 수 있는 이야기가 되었다.

지금은 프로그래머에 대한 적성 검사는 죽은 주제다.

지능은 조금 떨어져도 훌륭하고 유용한 코드를 지속적으로 만들어 내는 사람들을 꽤 봤다.
그렇다는 건 25년이 지난 지금도 생각의 변함이 없다는 것이다.

> "지능 보다는 성격이나 업무 습관, 훈련이 더 관련이 있다.
> 그런 것들 지능과 다르게 삶의 경험을 통해 바뀔 수 있다.
> 그렇다면 문제는 어떤 사람을 프로그래머로 뽑느냐가 아니라 어떻게 프로그래머를 양성할 것인가로 바뀐다." (322쪽)

"프로그래머를 만든다"는 표현이 프로그래머가 될 사람에게 최고의 사고방식을 답습시켜야 한다는 뜻은 아니다. 프로그래머를 강제로 다른 사람의 방식에 따르도록 하면 문제해결력 저하된다. 결국, 창의 적 사고보다 더 중요한건 창의적 의사소통이다. 자신의 생각을 다른 사람들이 이해할 수 있는 방식으로 표현하는 것을 얘기한다.