## 6장 프로그래밍 프로젝트

```
논의 주제)
프로그래머에게 6번 질문에 대해 각자 생각하는 지위의 등급이 다를 것이라고 생각합니다.
저자는 일의 지위가 있고 그런 일을 하는 그룹을 하찮게 여기는 사례를 들어서 이 질문을 만든 것 같은데,
지금은 그런 개념은 희박해지거나 없어진것 같아서 그런 관점에서 등급 말고
제시된 키워드 7개가 가지는 중요성에 대해서만 생각하고 그걸 순서대로 얘기해 보면서 이유를 같이 얘기해 보면 어떨까 합니다.
```

어떤 프로그래밍 목표를 이루기 위해 두 팀이 함께 일해야 하는 상황에서는 두 프로그래머가 함께 일하게 될 때와 마찬가지로 중간에서 조율 기능이 나타난다.

### 변화를 통한 안정

대규모 조직이 지닌 특성 중 흥미로운 것은 구성원 개개인의 수명보다 더 오래 존속한다는 점이다. 그런데 관리자는 대부분 프로그래밍 프로젝트에도 그와 같은 특성이 있다는 사실을 잘 모른다.

어떤 의미에서 프로그래밍 프로젝트 또는 팀은 강과 같다. 물은 계속 바뀌지만 강은 그대로라는 점에서 그렇다.

프로젝트 관리자는 프로젝트의 구조를 가옥과 비슷하다고 생각하는데, 기둥 하나가 없어지만 전체가 무너진다고 보는 입장이다. 그건 프로젝트에 참여한 핵심 인력을 대하는 태도에서 나타난다.

예) 도시에서 일하는 걸 좋아하는 마크는 외진 공장에서 일하고 있었는데 숙련된 프로그래머 밥과 함께 일하고 싶어했지만 관리자는 밥 대신 초보 프로그래머를 투입시켰고 그 다음 같은 요청에 급료를 올려 줬는데, 마크는 그만 두고 도시로 돌아갔다.

급료가 올랐는데도 그만 두는 프로그래머의 행동을 설명할 수 있는 심리적 해석이 두 가지가 있다.
프로그래머는 급료의 인상을 책임이 늘어난다는 의미로 해석한다.
또 급료 인상을 프로그래머가 진정으로 원하는 뭔가를 돈으로 대신하려는 술수로 해석하기도 한다.

관리자가 마크를 프로젝트에 묶어 두려고 급료 인상을 한건 오히려 역효과를 일으켰는데 마크 후임으로 뽑은 사람은 밥이었고 이미 마크가 떠난 뒤에 업무 훈련을 받지 못해서 프로젝트 진행에 걸림돌이 됐다.

예2) 헨리는 규모가 크가 잘 구성된 팀의 리더였고 메리와 시드를 훈련하는데 업무 시간을 할애했다. 팀은 민주적으로 조직되어 운영되고 있었고 비자아적 프로그래밍을 실천하고 있었기 때문에 훈련을 시키기 수월했다. 프레젠테이션 때 마다 메리와 시드를 발표하게 하고 헨리는 미련 없이 프로젝트르 떠났지만 프로젝트는 차질 없이 성공적으로 완료되었다.

이 일화는 꾸준한 변화를 통한 안정이라는 개념의 구체적인 예이다.

프로젝트가 진행되면 사람들은 현재 하고 있는 제한된 업무에 비해 더 흥미로워 보이는 새로운 것을 배우기 마련이다. 또는 자신의 능력에 비해 너무 쉽게 느껴지는 업무가 지겨울 수도 있다. 대부분의 프로그래머는 자신의 지식을 적용해볼 기회가 없으면 불만을 가지기 때문에 프로젝트를 오랜 기간 동안 안정적으로 수행하려면 프로젝트가 프로그래머 생산 공장으로 기능하도록 만들어야 한다. 초보자를 공급해서 숙련된 리더를 생산하는 것이다.

프로젝트는 카드를 쌓아 지은 집이 아니다. 핵심 인력이 한 명 없어진다고 붕괴되지 않는다. 안정적인 프로젝트를 원한다면 관리자는 다음의 격언을 명심해야 한다.

**절대 없어서는 안 될 프로그래머가 있다면, 한시라도 빨리 그를 프로젝트에서 제거하라**

### 성과의 측정

프로젝트의 규모가 클수록 성과를 측정하기가 더 어렵다. 규모가 너무 크면 한 사람이 전체를 판단하기 불가능하다. 또 개별 프로그램의 진척도에 대한 판단은 주관적인 문제이므로 다른 요인이 없는 상태에서도 각양각색일 것이다. 프로젝트라는 큰 그림 내에서 여러 프로그램에 대한 여러 사람의 의견을 비교하고 종합해야 한다. 그렇게 의견을 종합하는 과정에는 심리적인 문제가 발생할 다양한 가능성이 존재한다.

보고서의 경우 수치들은 위로 올라가면서 중간 값을 향하게 되는데 정작 전달되어야 할 정보는 필터링이 된다.
극단적인 값을 평범한 값으로 조작하는 경향이 지닌 심리적 원인을 찾아야 한다. 원인 중 하나는 인지부조화로 관리자가 작업이 순조롭게 진행되도록 하는 게 좋은 관리자라고 믿는다면, 진척도가 요동치는 상황은 인지부조화를 야기한다. 진척도의 부침이 심한 것은 큰 그림을 보기에는 사안에 너무 가까이 있는 실무자가 잘못 판단한 결과일 뿐이라고 믿어 버릴 것이다.

생각할 수 있는 또 다른 원인은 상부로부터 받는 압력이다. 상부의 압력은 일을 추진하는 동력이 되기도 하지만 보고 체계를 파괴하는 힘이 되기도 한다. 현재 프로젝트가 어떤 상황에 있는지 감춰야만 하는 분위기를 조성해서는 안 된다. 어떤 일의 진척이 더디다고 정확히 보고한 사람에 상을 주는 것은 불가능한 일은 아니지만 어렵다. 일의 담당자와 보고자가 동일 인물인 경우가 보통이기 때문이다. 계층 구조인 조직 체계 때문에 이런 목표의 혼란을 겪는다면, 그 조직의 보고 체계는 시간이 갈수록 실질적인 의미를 점점 더 잃는다.

프로젝트가 계층적으로 조직되어 있지 않더라도 작업 진행 상황에 대한 판단을 수정하게끔 만드는 압력은 여러 곳으로부터 올 수 있는데, 동료들이 큰 몫을 할 수 있다.

사례) 실험자 여섯 명을 한 탁자 주위에 앉게 하고 선분 두 개가 그려져 있는 카드를 보여주면서 어느 쪽이 더 긴지를 물어본다. 진자 피실험자는 한 명이고 나머지는 미리 정한 답을 말하도록 지시받은 사람들이다. 특정 카드에서는 실제 선분의 길이가 짧아도 길다고 얘기하면 피실험자는 압력을 받게 된다.

나중에 이 실험에서 피실험자와 면담을 해보면 자신의 판단을 정말로 믿고 있는데, 이는 인지부조화 이론에 견주어 이해할 수 있다.

동조자가 단 한 명만 있어도 전체의 의견에 반대되는 생각을 말하는 데 장애가 되는 사회적 압력이 현저히 줄어들기 때문에 어떤 프로그래밍 프로젝트에서는 회의에서 데블스 애드버킷(devil's advocate)을 활용하기도 한다. 프로젝트 관리자의 지시를 받은 기술쪽 지원이 그 역할을 맡는다. 그가 하는 일은 매 회의 때 나머지 참석자가 모두 동의하는 듯한 의견에 대해 모든 가능한 부정적인 면을 들추는 것이다. 그럼으로써 전체의 의견에 의구심이 들지만 혼자 반대를 해야 하는 부담감에 머뭇거리는 사람에게 힘을 실어줄 수 있다.

### 프로젝트의 구조

프로그래밍 프로젝트에서 진척도 평가에 관련된 심리적 함정을 극복하려면, 실무와 그에 대한 평가를 분리하는 것이 필수다.
그런데 계층 조직의 가장 심각한 약점이 바로 이 분리가 불가능하다는 것이다.
실무에 대한 통제 경로가 그대로 진행 보고 경로의 역순이기 때문이다. 그런 체계에서는 보고 경로를 따라 전달되는 정보에 왜곡이 생긴다.
이런 왜곡을 방지하고자 단순히 계층적인 형태에서 탈피한 구조가 나타난다.

많은 프로젝트에서 생산이 아닌 다른 그룹의 작업을 평가하는 평가 그룹을 둔다.평가 그룹, 시스템 테스트 그룹 등 진척도 평가 그룹이 초기 부터 존재할 수도 있다.

아무리 신중하게 계획해도 우발적인 사건을 예상해 대응할 새 그룹을 만들 수 있는 프로젝트는 없다. 따라서 프로젝트는 대부분 조직 개편을 여러 번 겪게 된다. 조직 개편이 일어나면 특정 업무를 거부하는 사람도 생기고, 현재 업무를 계속 하겠다고 우기는 사람도 생긴다. 이런 문제는 모두 차별에서 비롯된다

특화된 조직의 경우 목표가 프로젝트 전체의 목표나 다른 팀의 목표와 일치하지 않을 수 있다. 어떤 사회관계는 이런 불일치가 항상 명백하게 나타나는데 특정 업무가 시시한 것으로 치부되는 문서화 그룹이 그렇다.

테스트 그룹도 다른 그룹과 어려운 관계에 놓인다. 테스트 업무가 다른 그룹을 비판하는 일이기 때문이다.
하지만 두 그룹 사이에 분위기가 좋다면 업무에 미친 영향이 긍정적인지 부정적인지 측정할 방법은 없다. 그러나 비자아적 프로그래밍에 대한 경험에 비춰보면, 절친한 친구라고 해서 엄격한 비판자가 되지 못할 특별한 이유는 없다.
어떤 두 그룹이 자연스럽게 반목하는 상황을 프로젝트 관리자가 더 부추키는 것은 좋지 않은 생각이다.

프로젝트 내의 자연스러운 반복은 경영진과 프로그래머라는 수직 계층 사이에서도 발생한다. 목표는 하향적으로 수립되고 주요 사항은 팀 조직이 갖춰지기 전에 이미 결정된다. 그런 상황에서는 팀 목표의 수립도 민주적으로 이뤄지길 바랄 수 없다. 결국 프로그래머들은 프로젝트는 물론이고 자신의 팀에도 충성심을 갖기 어려워진다.

경영진이 조직을 개인의 야망을 성취하기 위해 올라야 할 피라미드가 아니라 프로젝트를 완료시키는 기계로 보면 이 문제 가운데 많은 것을 극복할 수 있다.

프로그래밍 프로젝트에서 필요한 것은 느림이다. 서로 매우 다르고 특화된 업무를 수행하는 팀들 사시의 의사 소통은 매우 신중해야 한다.

### 대규모 프로젝트에서 공통적으로 발생하는 사회 문제

대부분의 원인은 프로젝트 리더십과 실무자 사이의 먼 거리에 있다. 팀에 여러 관리자가 있을 때 1차 관리자는 어쨌든 실무 진행을 겪을 수 있지만 n차 관리자는 간접적으로 볼 뿐이다.

n차 관리자가 프로그래머 출신이어도 그 자리에 오르는 동안 프로그래밍 기술을 잃었을 가능성이 높다.

관리자가 스스로 이해하지 못하는 일을 감독할 대에는 언제나 실무자를 평가하는 기준이 일 자체가 아니라 일하는 모습이 된다. 아침에 일찍 출근하는 프로그래머가 우수하다고 생각하지만 관리자가 퇴근하고 난 후 야근 하는 프로그래머에게 온당한 평가를 받을 수 없다.

관리자가 달리 무엇을 할 수 있는게 아니다 보니 일선 관리자에게 의존해서 실제 실무를 살피고 있다고 믿는 것이다.
또 자신이 지켜보고 있다는 인상을 주려고 여기저기에 출몰하며 프로그래머들에게 참견하는 행태는 결코 좋지 않다.

실무자의 지위는 기술적인 업무를 수행하는 능력에 의해 크게 좌우된다. 하지만 관리자는 그렇지 않다. 자신이 프로그래머로 날리던 시절을 동료들 앞에서 성가시게 할 수는 있다. 승진 사다리를 오르는 과정에서 관리자는 점점 더 기술적인 우월성을 확보하기가 어려워지고 그렇기에 자신에게 권위를 주는 지위의 상징에 집착하게 된다.

예) 전산실 출입 허가, 천공카드 더미 크기, 단말기, 비서 또는 경영지원 보좌의 존재 등

많은 프로젝트에서 여성은 관리자로 승진되는 길이 원천 봉쇄되어 있다. 관리자로 승진하려는 포부가 있는 여성은 현재 프로젝트에 몸담는 한 미래가 제한되어 있음을 자각하고 있다. 이는 직원을 고취시키는 건전한 방식이 아니다.

모든 편견에는 대가가 따른다. 프로그래밍 프로젝트에서 특정 사람을 특정 위치에서 배제하면 프로젝트를 최상의 성과로 이끌 경쟁심이 부족해지는 결과가 나타난다. 게다가 어떤 부류의 사람들이 스스로 차별받고 있다고 느끼기 시작하면, 그들의 행동도 달라진다. 다른 팀에 대한 편견도 심각한 문제이기는 하지만, 여성에 대한 편견은 특별히 주목해야 할 만큼 프로그래밍 프로젝트에서 만연되어 있다. 여성을 진실로 동등하게 대우하면 프로그래밍 또는 관리에서 인적 자원이 부족한 현상을 해결할 실마리가 보일 수도 있다.

### 요약

1969년말 NATO 주관 소프트웨어 공학 컨퍼런스가 열렸는데 사람 문제가 논의되기 시작했고 조엘 아론(Joel Aron)이 다음 과 같이 말한 걸 인용한다.

> 프로젝트 10여개를 연구했고 이 연구의 목적은 "프로젝트가 왜 성공 또는 실패하는가?" 이다. 성공의 기준은 요구 명세를 정해진 기간 내에 주어진 예산을 써서 구현하고 고객을 만족시키는 것이라 상정했다. 이 기준에서 보면 1개만 성공이고 나머지는 모두 실패이다. 실패 원인을 분석해봤을 때 거의 관리의 본질적인 실패였다. 기술 부족이라기 보다는 가진 자원을 관리하는 방법을 몰랐기 때문에 그런 실패를 맛본 것이다.

같은 회보에 다음 장에는 찰스 안토니 리처드 호어(Charles Antony Richard Hoare)가 다음과 같이 말했다.

> 기본적으로 모든 문제는 기술이다. 무엇을 만들고 싶은지가 명확하고 필요한 기술적 배경을 갖추고 있다면, 관리 문제는 크게 불거질 여지가 없다. 분명 어느 정도의 자원 관리와 개인적인 일은 지속되지만 그냥 그 정도일 뿐이다.

호어의 말이 어느 정도 맞미나 해결책은 없다.
사람들은 스스로 이해하지 못하는 문제와 스스로 이해하지 못함을 자각하지도 못하는 문제를 풀려고 할 것이다. (그 자체로 이미 관리 실패다)
호어 경처럼 단순하게 생각하면 이 분야에서 의미 있는 연구는 없을 것이다. 기술적인 능력이 충분해도 프로젝트가 시궁창에 빠지는 과정을 보이려 노력했다. 아직 개요 수준에 머물러 있기에 완성이 될 때 까지는 프로그래밍 프로젝트를 전부 멈춰야 할지도 모른다.

### 질문

#### 관리자에게

1. 현재 그룹을 맡은 지가 얼마나 되었나? 초기 구성원 중 몇 명이 남아 있는가? 떠난 사람들과 그들이 밝힌 떠난 이유를 목록으로 만들어 보라. 어떤 종류의 이직에 대해 어떤 대비를 하겠는가?

```
현재 그룹은 5개월 정도 되었고 3개월 하고 그만둔 인턴을 제외한 초기 구성원 그대로 남아 있다.
떠난 사람들은 과거 그룹 기준으로 생각해 봐야 할 것 같고
그렇다면 이유는 매우 다양하다.
솔직히 이직을 대비할 수는 없다고 생각한다.
그들의 이직 이유는 보통 관리자가 해결해 줄 수 없는 것이 더 많기 때문이다.
```

2. 누군가가 승진이나 급료 인상을 한 직후에 떠난 적이 있는가? 승진 또는 급료 인상이 당신이 그 사람에게 해주지 않으려던 또는 해줄 수 없었던 뭔가에 대한 보상은 아니었나? 그가 밝힌 떠나는 이유는 무엇이었고, 당신이 생각한 진짜 이유는 무엇이었나?

```
내 경험상 그런 사람은 없었다. 보통 연봉 협상이 안 될 때 그만두기 때문이다.
```

3. 절대 없어서는 안 될 부하 직원이 있었는가? 그렇다면, 그 사람이 죽거나 또는 6개월 동안 와병한다면 어떻게 할 생각이었나?

```
과거에도 그렇고 지금도 있다.
사람들은 미래를 잘 대비하지 않기 대문에 만약 그런 일이 일어나면 그때 대처 방안을 생각할 것이라고 본다.
물론 나도 크게 다르지는 않다.
```

4. 보고 체계를 거쳐 도달한 정보를 당신은 어떤 방식으로 수정하는가? 당신의 상관은 정확한 정보에 대해 어떻게 상벌을 내리는가?

```
거짓으로 작성된 것이 아니라면 특별히 수정하는 일은 없다.
그리고 상벌을 준다기 보다는 원하는 방향으로 다시 하기를 독려해서 계속 그 방향으로 업무 지시를 하고 일을 하게 만드는 것 같다.
한국 사람의 특성상 그런 감정적인 일을 일으키려고 하지 않는다.
적어도 내가 겪은 관리자들은 그랬다.
```

5. 당신은 정확한 정보를 칭찬하는가, 아니면 만족스런 정보를 칭찬하는가? 당신의 프로그래머들이 당신이 요구하는 정보가 어디에 쓰일지 알고 있는가? 그 정보를 바탕으로 작성된 최종 보고서를 프로그래머들에게 보여 주는가? 아니라면, 왜 그렇게 하지 않는가?

```
정확한 정보를 좋아하는 것 같다. 그리고 요구하는 정보가 어디에 쓰일지를 다 알려준 상태에서 지시를 한다.
최종 보고서 역시 공유한다. 그걸 안보여줄 이유는 없기 때문이다.
```

6. 다음 번 관리자 회의에서 모두 동의하는 사안에 대해 데블스 에드버킷 역할을 해보라. 당신이 느끼는 압박감과 당신을 자기들에 동조하게 만들려는 반응들을 기록하라.

```
현재도 빈번하게 일어나고 있다.
하지만 관리자들이 원하는 건 크게 다르지 않고 모두 동의하는 일이기 때문에 동조하지 않는다고 하더라도 곧 설득을 당한다.
```

7. 당신이 관리하는 팀 중에서 더 중요하다고 생각하는 팀들이 따로 있는가? 그 팀들 중에서도 도 일부는 나머지보다 더 중요하다고 생각하는가? 당신이 관리하는 팀 중 어느 팀의 사기가 가장 떨어져 있는가?

```
업무의 우선순위가 있을 뿐이지 일 하는 것 자체에 중요하다고 생각한 적은 없다.
(물론 나는 개발일을 하니까 개발이 더 중요하다고 생각하기는 한다.) 
```

8. 생산성을 높이러겨 이해가 상충되는 그룹 사이의 경쟁을 조장하는가? 그런 전략의 효과가 있는지 없는지를 어떻게 측정하는가?

```
이것도 사실 위험한 방식이라 절대 그렇지 않다고 대답할 수 있다.
```

9. 당신의 사무실을 둘러보며 지위를 상징하는 것을 찾아 목록을 작성하라. 하나도 찾지 못했다면, 다른 관리자의 사무실에서 지위의 상징을 찾아보라. 그리고 당신의 사무실로 돌아와 다시 시도하라.

```
자리의 배치인데 관리자의 책상은 지나가면서 볼 수 없는 벽이나 창가를 등지고 자리를 잡는다. 그리고 책상 옆에 의자 한 두개씩이 배치되어 있고 그 자리에서 얘기할 수 있는 방법을 마련해 둔다.
```

10. 당신 회사의 여성들은 남성과 다르게 대우받고 있는가? 어떤 상황에서 그렇게 되며, 또 무슨 이유인가? 그 여성들이 남성들보다 회사에 공헌하는 바가 작은가? 또는 그 여성들이 무슨 공헌을 하는지 당신이 모르지는 않는가?

```
대우 받는다기 보다는 차별이 없는 것처럼 느껴진다고 하는게 맞을 것이다.
회사 특성상 여직원의 비율이 적고 관리자 레벨의 여직원이 없다보니 상대적으로 회사에 공헌하는 바가 작다고 생각해볼 수 있다.
회사에 조직과 역할이 공개되어 있고 실제 업무를 하면서 커뮤니케이션을 하기 때문에 무슨 공헌을 하는지 모를리가 없다.
```

#### 프로그래머에게

1. 당신이 떠나고 싶은 자리에 계속 머물도록 강요받는다고 느낀 적이 있는가? 어떤 방식으로 당신을 강제했는가? 그리고 그런 상황이 당신의 업무에 어떤 영향을 주었는가?

```
예측 가능한 답변인데 그 일을 할 사람이 나 밖에 없다는 얘기로 강제했던 적이 있다.
그리고 업무에 영향이 있지는 않았지만 오래 지나지 않아 회사를 나오게 됐다.
```

2. 당신이 다른 업무 또는 더 많은 조력, 더 쉬운 컴퓨터 사용, 탄력적인 근무 시간 등을 요구했는데, 그 대신으로 금전으로 보상받은 적이 있는가? 금전적인 보상이 애초의 요구를 철회할 만큼 만족스러웠는가?

```
그런 요구사항을 이미 실천하는 다른 회사로 옮기거나, 회사가 성장하면서 그런 요구사항이 어떤 시점에 이행되기도 했다.
그걸 대체해서 금전적 보상을 받은 적은 없다.
```

3. 당신은 당신의 자리에 없어서는 안 될 존재인가? 만약 그렇다면, 스스로 더더욱 없어서는 안 될 존재로 만들 것인가, 아니면 그 반대로 할 것인가?

```
사실 필요한 자리이긴 한데 없어서는 안될 존재 까지는 아니다.
그리고 이미 좋은 책들을 통해 bus factor에 대해 알고 있으므로 없어도 되는 존재가 되기 위해 많은 노력을 할 것이다.
```

4. 당신이 제출한 진척도 보고서 또는 근무시간 기록지에 무슨 일이 생기는지 아는가? 궁금해 한 적은 있는가? 물어본 적은 있는가?

```
사실 생각해 보지 않은 질문이어서 다 '아니오'로 답변이 될 것 같다.
```

5. 동료 또는 관리자의 압력 때문에 스스로 당신의 기술적 판단을 포기한 적이 있는가? 그때 상황과 그 후의 결과를 설명하라.

```
포기하지는 않았고 그 압력의 근거가 옳고 그른지를 판단해 본 적이 더 많은 것 같다.
보통 시간이 해결해주는 경우는 수긍하는 편이고, 아니라고 하면 쉽게 포기하지는 않는 것 같다.
대신 그 압력이 잘못되거나 틀리다는 걸 나중에 밝혀내서 언급하기는 한다.
```

6. 다음의 업무들이 가지는 지위의 등급을 매기고, 이유를 제시하라.

- 문서화
- 프로그램 라이브러리 개발
- 시스템 테스트
- 진행 상황 보고
- 표준화 작업
- 진단 프로그래밍
- 교육

```
1. 진행 상황 보고: 무슨 일이 진행되고 있고 어떤 진척과 문제가 있는지 인지하고 공유하는 건 가장 중요한 일 중에 하나라고 본다.
2. 시스템 테스트: 개발한 시스템에 문제가 없어야 하고 올바르게 동작하는지 확인하려면 테스트는 반드시 필요하다.
3. 문서화: 이제 이런 진행 상황에 대해 기술적이나 프로젝트 맥락 등에 대한 문서화를 잘 하면 좋을 것이다.
4. 교육: 교육을 통해 제대로 된 프로세스나 개발에 대한 이해를 더 효율적으로 전파하고 함께 할 수 있는 근거를 마련해 볼 수 있다.
5. 표준화 작업: 이제 부터는 있으면 좋은 등급 수준인데, 표준화 작업을 통해 공동 작업에 대한 합의가 있으면 좋다.
6. 진단 프로그래밍: 사실 사후 작업이 될 가능성이 높아 등급이 낮긴 한데, 처음부터 이걸 고려해서 일정을 맞추지는 않은 것 같다.
7. 프로그램 라이브러리 개발: 어느 정도 제품에 대한 안정성과 매출이 확보가 되면 라이브러리를 개발할 수 있는 여유가 생길 수도 있다고 본다.
```

7. 당신의 사무실에는 어떤 지위의 상징들이 있는가? 관리자에 대한 질문 9번을 참고하라.

8. 당신의 회사에 다니는 여성들에게 어떤 태도를 보이는가? 만약 당신이 여성일 경우, 당신 또는 당신의 업무에 대해 그런 태도를 보이면 어떤 생각을 하게 될 것 같은가?

```
같은 직장 동료로써의 태도를 보인다. (음 너무 건조한 답변이지만 정직한 답변이기도 하다.)
```

### 참고문헌

- Peter Naur, Brian Randell 편저 < Software Engineering > NATO Science Committee Report, 1969년 1월
- J. N. Buxton, Brian Randell 편저 < Software Engineering Techniques > NATO Science Committee Report, 1970년 4월

이 두 컨퍼런스에서 여러 국제 프로그래밍 단체의 리더들이 소프트웨어 프로젝트의 관리 문제를 논의했다. 소프트웨어 공학에 대해 참고할 만한 정보들이 많다.

- S. E. Asch 지음 < Studies of Independence and Submission to Group Pressure: 1. A Minority of one Against a Unanimous Majority > Psychological Monographs, 7, 시리즈 번호 416, 1956년

의견과 사회적 압력을 최초로 다룬 고전으로, 기술에 관련된 사람들은 꼭 읽어 볼 필요가 있다.

- Leo Kantowitz, < Women and the Law: The Unfinished Revolution >, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1969년

성문법만 보고 미합중국에서 남녀가 평등하게 대우받고 있다고 믿는 사람들이 하는 잘못된 생각을 고쳐줄 수 있는 책이다.

- Betty Friedan , The Feminie Mystique > New York, Norton, 1963년

여성의 자유를 새롭게 설파한 최초의 책. 자의식이 높아진 여성들에 대해 우리 세계가 지녀야 할 시각을 제시한다.

- Rovert M. Gagne < Psychological Principles in System Developement > New York, Holt, Rinehart, Winston, 1962년

군대 문화의 산물인 시스템 개발 운동을 문서로 만든 것이다. 심리학적은 측면은 어떻게 사람을 복잡한 시스템의 구성 요소로 볼 것이냐 밖에는 없다. 컴퓨터 프로그래밍에 대해서는 가치가 전혀 없지만, 왜 프로그래밍에서는 그런 접근 방식이 성공할 수 없는지를 알려줄 자료는 될 수 있다.

- Marshall W. Meyer < Automation and Bureaucratic Structure > American Journal of Sociology 74, 3(1968년), 256-264쪽.

이 연구는 재무 기관 254개를 조사해서 기관 내의 전산부서와 비전산부서의 구조적 차이점을 밝힌다. 비전산부서의 경우 일선 관리자가 여러 명을 관리하고 위로 올라갈수록 더 적은 사람을 관리한다.

### 6장에 보태는 글: 프로그래밍 프로젝트

개발자들이 가치 있다고 여기는 무언가를 줄 수 없을 때에는 급료를 인상하거나 보너스를 주는 걸로 대신하려 한다.
사실 어느 정도 효과가 있다.
그러나 프로젝트 기간이 길어질수록 돈의 효과는 떨어진다. 돈으로 붙잡아둔 사람은 나중에 더 큰돈을 제시 받고 떠날 수도 있다.

수년 동안 다음과 같은 경종을 울려줘서 감사하다는 말을 수 없이 들었고, 지금도 마찬가지다.

> 절대 없어서는 안 될 프로그래머가 있다면, 한시라도 빨리그를 프로젝트에서 제거하라. (202쪽)

진척도 측정에서 발생하는 심리적인 문제는 별로 달라지지 않았다.
프로젝트 진행 상황에 대한 정확한 정보를 요구하기보다는 관리자가 원하는 답을 내놓도록 만드는 압력이 여전하기 때문이다.

군대식 모델이 여전히 더 우세함을 확인할 수 있었지만
프로젝트 성공에 필수인 핵심 요소로 팀워크를 강조하는 모델에 대해 얘기하거나 글을 쓰는 세상이 되었다는 점은 긍정적이다.

수 많은 프로젝트 안에서의 사회적 문제는 여전히 동일하게 남아 있다. 그 문제들 대부분은 근본 원인이 낮은 자부심에 있음을 알게 됐다.
치유책은 자부심을 없애기보다 오히려 돋아 주는 환경을 구축하는 데 있다.

최근에는 소프트웨어에 대한 경험이 없는 사람도 대규모 소프트웨어 프로젝트를 성공적으로 관리할 수 있음이 분명해졌다.
즉, 문제는 소프트웨어 기술의 부족이 아니라 관리 기술의 부족인 셈이다.

지위의 상징은 여전히 존재한다. 상징물이 중요한게 아니라 지위의 상징에 대한 필요가 중요함을 의미한다.
예로 지위의 상징은 자부심이 낮은 사람에게 필요하다.

프로젝트 관리의 감정적인 측면을 다루지 않은 점이 아쉬웠기 때문에 수년 간 연구해서 그 결과를
< Quality Software Management > 시리즈에 실었다.