### 3장 프로그래밍이란 행위를 연구할 방법은 무엇인가?

```
논의주제)
프로그래밍 행위에 대해 연구한다는 것 자체가 신선한데 그 접근 방법을 논할 수 있다는 건 더 신기했던 것 같습니다.

저는 관찰이 가장 공감하는 방법이자 맞는 방법이라고 생각했는데, 시스템 로그를 통한 은밀 관찰을 더 발전시키면 프로그래밍 행위를 연구할 수 있는 자료가 되지 않을까? 라는 강한 생각을 하게 됐습니다.

즉, 우리가 코드를 작성하고 git을 통해 commit log를 남기듯이 그 log 의 파일 변경 단위를 작게 만들고 기록을 어떤 형식에 맞춰서 남겨 놓게 하면 어떨까 라는 생각을 했습니다.

만약 프로그래밍 행위를 연구한다면 저자가 언급한 방법도 좋고 아닌 방법도 있을 것 같은데 어떤 방법을 생각해 봤는지 얘기해 보면 좋겠습니다.
```

아마 프로그래밍은 연구 대상으로 삼기에 너무나 복잡한 행위이기 때문에 커다란 불가사의로 남을 수밖에 없었을 것이다.

질문의 시작:
프로그래밍은 인간 행위이므로 인간행동학을 참고하는 것이 현명해 보인다.

인간행동학: 인간 행동의 일반 원리를 탐구하는 사회과학을 통칭한다. 여기서는 심리학으로 이해해도 무방하다.

인간행동학에서 얻을 수 있는 건 두 가지인데

- 결과물, 프로그래밍에 직접 적용
- 연구 방법, 인간행동학의 결과물로부터 직접 얻을 수 없는 정보를 얻기 위해 사용

이 방법은 프로그래밍을 연구하는데 적합하지 않을 수 있으므로 새로운 방법을 고안해야 한다.
하지만 인간행동학의 기존 연구 방법 중에 활용할 수 있는 것이 있다면 살펴보는게 좋다.

#### 내성법

인간행동학에서 내성법을 비과학적인 것으로 취급하지만 인간행동 연구에서 항상 기초가 되어 왔다.

지그문트 프로이트는 이렇게 말했다

> 정신분석은 자신의 성격을 연구하는 것에서 출발한다.
이것이 내성(introspection)이란 말의 정확한 의미는 아니지만 이보다 나은 용어도 없다.

미국 심리학의 재창자인 윌리엄 제임스는 이렇게 말했다.

> 인간의 정신 상태에 대한 우리의 지식은 정신 상태에 따른 대뇌의 상태에 관한 지식을 훌쩍 뛰어넘는 그 이상의 것이다.
말하기의 정신적인 요소를 내성법을 활용해 분석하지 않았더라면, 생리심리학의 가장 중요한 성과물인 실어증 학설과 같은 것은 나올 수 없었을 것이다.

인간행동학 연구에서 새로운 분야를 개척하려 할 때 내성법이 무시할 수 없는 연구 방법 중 하나임을 알 수 있다.

내성법의 효과와 한계도 배울 수 있는 사례로 PL/1 프로그래밍을 어려워 하는 학생 통해 어느 부분이 어려웠는지를 파악해 본 사례를 든다.

``` PL/1
ANGLES(I)=2*ATAND(SQRT((S-A(IND(I,1)))*(S-A(IND(I,2))))/(S*(S-A(IND(I,3))))));
```

학생의 대답을 통해 프로그래밍의 수많은 문제를 통찰할 수 있다.
한 문장의 적절한 길이, 자료 구조의 선택, 프로그램 내 코드의 배치, 괄호의 사용, 컴파일러와 실행 모니터링 기능의 설계, 프로그래밍 교수법 또는 학습 기술 등등 내성법이 아니고서는 인지하기 힘든 문제다.
대다수의 프로그래머는 단순히 버그라고 생각하는데 내성법을 실천하지 않으면 그 버그는 프로그래머를 잡아먹을 것이다.

내성법은 시작이고 과학이기 때문에 다음과 같은 일반 법칙을 이끌어낼 수는 없다.

1. 사람의 정신은 중첩된 괄호가 다섯 단계를 넘으면 다룰 수 없다.
2. 컴파일러의 진단 기능이 좀 더 명확해져야 한다.
3. PL/1의 정밀도 규칙은 너무 복잡해서 사용하기 어렵다.

내성법 없이 조사한 결과는 빈약하지만, 조사(investigation)가 뒷받침되지 않은 내성법의 결과는 그 가치를 의심받을 것이다.

#### 관찰

내성법의 결과를 검증하는 방법 가운데 사람들이 자신이 어떻게 행동할 것이라 생각하느냐가 아닌 그들의 실제 행동을 관찰하는 방법이 있다.
관찰로 무엇을 하는지 알 수 있지만 무엇을 할 수 없는지를 알 수는 없다. 이는 관찰의 첫 번째 문제점이다.

관찰의 결과로 새로운 논제가 생겨날 수도 있다. 관찰의 두 번째 문제점으로 관찰은 관찰일 뿐이라는 점이다. 그런 행동이 나타나는 환경과 그렇지 않은 환경의 경계를 정해야 하기 때문이다.

아무도 배열을 4차원 이상 사용하지 않는다는 얄팍한 관찰 결과를 근거로 프로그래밍 언어는 3차원만 지원한다는 심리학적 연구가 되면 안된다.
이런 관찰은 마구잡이일 뿐만 아니라 여러가지 이유에서 잘못된 것이다. 실제 프로그램 언어가 3차원만 지원하면 4차원을 사용할 수가 없는 것이고, 언어의 어떤 특징으로 인해 4차원 배열을 효과적으로 사용할 수 없을 수도 있다.
특정 상황에서 관찰한 결과를 다른 상황에 적용하려 할 때는 매우 조심해야 한다.

관찰의 세 번재 문제점은 관찰자와 피관찰자 사이에 생기는 간섭 현상으로 불확정성 원리의 일종이다.
사회과학에서는 호손 효과(Hawthorne)라는 이론이 있는데 연구자 이름이 아니고 노동생산성을 연구하려고 했던 산업심리학 실험을 한 공장(Hawthorne Works of the Western Electric Company)의 이름이다.
그 실험은 실패했는데 노동자들의 작업 환경을 바꾸더라도 노동 생산성은 계속 향상됐기 때문이다. 결론은 노농자의 자긍심이란 요소를 간과한 사실을 얻었는데, 그런 현상을 만드는 원인은 관찰 행위 그 자체였던 것이다.

이런 간섭 현상은 인간의 행동을 연구하는 모든 과학에서 문제가 된다. 그래서 인류학자들은 외부인이 아닌 척 집단에 섞여 들어서 관찰하려하는 투명인간이 되고 싶어 한다. 이런 방법을 참여 관찰법이라고 하는데 프로그래밍 심리학 연구에서 활용할 수 있는 방법임이 확실하다.

다른 방법으로 피관찰자가 관찰 사실을 인식할 수 없는 방식인 은밀 관찰을 하는 것이다. 컴퓨터 분야에서만 사용하는 은밀 관찰법으로 사용자의 행동을 컴퓨터를 통해 직접 기록하는 것이다. 그런 의미에서 로그인을 하는 컴퓨터 시스템은 이미 은밀 관찰을 하고 있는 것과 다름없다. 컴퓨터의 로그는 자세한 수준까지 기록되기 때문에 그 자료를 통해서 사용자 개개인의 연구를 할 수 있다.

추가로 일반적인 로그의 시간 정보는 심리학 연구를 하는 데는 충분하지 못하다. 그래서 원하는 연구를 위해 특별한 하드웨어 장치나 소프트웨어를 도입할 필요가 있다.

#### 실험

관찰해서 생긴 자료가 지나치게 방대해서 소요되는 비용을 줄이는 방법으로 실험 설계가 있다. 실험은 더 적은 자료로도 연구하려는 행동에 관한 많은 정보를 얻을 수 있다. 실험의 문제점으로 실험이 지나치게 정제되서 가장 흥미로운 자료를 얻는 데 실패할 수도 있다는 점이다. 실험 상황이 너무 제약이 있으면 피험자가 자연스러운 상황에서는 절대 하지 않을 행동을 할 수도 있다.

피험자의 행동에 영향을 미치는 제약 사항은 계획된 것이 수도 우발적인 것일 수도 있다.
시뮬레이션 배치 시스템을 통해 실험을 진행했을 때 응답 시간에 따라 사용자의 행동을 결정하는 요인을 확인해 볼 수 있다.
그 편차를 제거한다면 실험은 특정 방향으로 편향될지도 모른다. 그건 다른 연구를 통해 규명해야 할 수도 있다.

또 다른 연구를 진행하는 데는 돈이 든다는 문제가 있다. 프로그래머를 섭외하는데 드는 비용외에 연구원 월급 컴퓨터 사용료, 기타 잡비가 드는데 꽤 많은 돈이 필요하다.

보통 심리학 연구는 컴퓨터를 쓰지 않고 피험자들을 대부분 공짜로 섭외할 수 있다. 심리학 실험의 주된 대상은 심리학을 수강하는 새내기이다. 학점을 얻기 위해 실험에 참여해야 하기 때문이다. 그러므로 비용이 들지 않는 것이다.

실험에 의도치 않은 제약이 더해질 수도 있다. 프로그래밍 심리학이라면 예비 프로그래머의 심리학이 되는데 비용 문제 때문에 그렇다. 상대적으로 현역 프로그래머 보다 바브찌 않고 적은 돈을 지급해도 된다. 하지만 프로그래밍 심리학 연구에서 비용이나 편리함 때문에 예비 프로그래머를 피험자로 삼아야 한다면 그 혼란을 더 심화시키고 과학적 증거로 인정하는 꼴이 된다.

숙련도 측정의 경우 어려움이 있는데, 새크만이 숙련 프로그래머를 대상으로 한 실험을 통해 확인할 수 있다. 그 실험은 숙련을 측정하는 척도로 경력 기준을 삼았고 경력 기간은 2년 ~ 11년 까지 다양했다. 그런데 어떤 항목에서 최고/최저 점수 모두 기록한 프로그래머는 경력 11년이었다. 숙련도를 결정하는 데는 프로그래밍을 경험한 기간 외에 다른 요소가 있다. 경험이라는 것이 다양하다 보니 총 기간이 의미가 없을 수 있고, 같은 경험을 통해 항상 같은 것을 배우지 않기 때문이다.

보통 프로그래밍을 사회적 행위가 아닌 개인 행위로 취급하는데, 실험을 개인 대상으로 했기 때문이다.
그러나 프로그래밍에 관한 연구는 그룹 차원에서 해야 한다는 증거가 있다. 일반적인 프로그래머는 작업 시간 중 2/3를 다른 사람과 협업하는 데 소비한다. 그런데도 99%의 연구에서는 개인을 대상으로 실험을 하고 있다.

연구 비용이 많이 든다는 점에서 개인을 대상으로 연구하는게 답이 될 수는 있다. 또 그룹을 대상으로 해도 급조한 팀 혹은 협력이 아니라 모두 하나의 문제를 각자 해결하는 팀은 그렇게 의미가 없다.

사회 효과를 무시한 개인의 연구는 의심할 수 밖에 없다. 그 결과는 개인을 평소 작업 환경으로 부터 격리한 상태에서 얻은 것이기 때문이다. 한 개인 실험에서는 지시받은 코딩을 끝내고 누가 코드를 검토할지를 물어봤을 때 보통은 같은 팀에서 일다는 동료에게 검토받는게 관례이다. 하지만 실험은 실험 결과에 영향을 주는 행위이므로 그 과정을 허락하지 않았는데, 그건 마치 개구리의 수영 동작을 연구하려고 개구리 다리만 잘라서 물에 넣고 어떻게 수영하는지 관찰하는 것과 다를 바 없다.

#### 심리학의 측정법

심리학은 다른 어떤 과학보다도 측정이 필요할 수 있는 항목이 많다. 심리학을 비롯해 인간행동학이 아직 충분히 성숙하지 못해서 이것저것 측정 항목을 많이 만들고 이것 저것 캐묻는 것이다.

인간의 행동을 연구할 때는 단순하게 할 수는 없다. 심리학의 주제는 측정할 수 있는 것으로 정하는 게 아니라 알고 싶은 것으로 정한다. 그래서 많은 요소를 측정하는 것이다. 의학자들이 민간요법을 완전히 무시할 수 없음을 깨달았듯이 인간의 행동을 연구할 때에는 겸손해야 한다.

연구에서 어떤 변수를 미리 제거해서 단순하게 만들려면 오류의 위험을 감수해야 한다. 연구 전은 무지의 상태에 있기 때문에 주제에 관련된 민간 지식도 무시할 수는 없다. 민간 지식은 통찰을 얻는 한 방편이 될 수도 있다. 수단이 존재하고 수단의 쓰임새를 조금이라도 안다면 연구에 적용해 보려고 노력해야 한다.

하지만 표준적인 과정은 반대 방향인 문제에서 수단으로 해야 한다. 새크만은 시분할 시스템의 효용성을 알고 싶었기 때문에 연구를 진행하고 수많은 변수를 측정했다. 또 ACM의 SIG(Special Interest Group)에서 수행한 개인 연구 중 개인 관리 차웜에서 보는 프로그래밍 연구가 있는데 프로그래머 선발과 교육에 초점을 맞추고 측정한 변수에도 그런 관심이 반영됐다. 즉 프로그래밍 언어 설계에 관심이 있다면 그에 맞춰 어떤 변수를 측정할 지 결정하게 된다는 것이다.

프로그래밍 심리학의 현재 수준은 질문을 찾는 것이 주된 작업이다. 기존 심리학의 측정 수단들을 이용할 수 있지만 아직은 그걸 시험하는 것이지 주제를 직접 다룰 수준은 되지 않는다.

여태까지 언급한 내용들을 종합하면
인간의 행동을 연구한 선배 과학자들이 이미 경험했던 함정을 인지하지 못한 상태에서 얻은 측정치를 가지고 성급하게 결론을 이끌어 내는 건 지양해야 할 일이다.

#### 인간행동학의 기존 연구자료 이용

프로그래밍은 특수하기 때문에 그 결과를 프로그래밍 심리학에 그대로 적용하기는 어렵다.
기존 연구의 결과는 답을 얻기 보다는 통찰을 얻는 데 이용한다.

프로그래밍에는 올바른 해답이 없다. 있다고 해도 피험자보다 더 올바른 해답을 알고 있다는 보장은 없다.
문제 해결에 대한 기존의 연구 결과는 그대로 적용할 수 없다. 여기서는 통찰을 얻어야 한다.

컴퓨터 프로그래밍에 대한 가장 유용하고 포괄적인 모델을 제시하는 사회 과학은 인류학이다. 
인류학을 프로그래밍 연구에 활용할 수 있는 첫 번째 주제는 그 문화의 사회적 구조다.
(프로그래머와 다른 프로그래머 or 프로그래머가 아닌 다른 사람들의 관계)
두 번째는 프로그래밍을 개인 행위로 연구하는 것이다. 이건 인류학에서 개성과 문화를 연구하는 것과 유사하다고 볼 수 있다.

프로그래밍이 지는 개인과 사회적인 측면 외에 프로그래머의 도구를 심리학적 관점에서 검토해야 한다.
도구는 프로그래밍 세계의 물질문화에 해당한다. 프로그래밍 문명이자 유물인 셈이다.
프로그래머가 처음부터 그런 문화에 속한 건 아니기에 어떻게 그 문화에 편입되고 어떻게 복잡한 생활 방식을 습득하게 되는지를 연구해야 한다. 여기에는 학습심리학의 힘을 빌린다.

이 논의를 모두 마치면 프로그래밍에 대한 신화적인 사회 통념과 신조를 객관적인 관점에서 고찰할 수 있게 된다.
신조는 버트런드 러셀이 지적한 대로 무엇인가에 대한 근거 없는 믿음이다. 
신화는 엠브로즈 비어스가 정의한 대로 타인들의 신성한 믿음이다.
이런 믿음들에 대해 이 책이 도움이 된다면 여태까지 쏟은 노력에 대해 충분한 대가가 될 것이다.

#### 요약

프로그래밍은 복잡한 행위이므로 인간행동학에서 가능한 많은 방법론과 연구 결과를 차용한다.
그 과정에서 함정에 빠질 수 있으므로 프로그래밍 심리학을 직접 연구할 때는 이 함정에 미리 대비해야 한다.

1. 검증 없이 내성법 사용
2. 한정된 대상을 관찰
3. 잘못된 변수 측정 or 올바른 변수를 측정하지 못함
4. 관찰 대상의 행동에 개입
5. 자료를 과도하게 모아도 정보는 충분히 얻지 못함
6. 실험에 많은 제약 가하기
7. 초보 프로그래머들만 연구 대상으로 삼기
8. 집단 효과와 집단 행동을 연구하지 못함
9. 측정하기 쉬워서 측정
10. 검증되지 않는 정밀도 사용
11. 기존 연구 결과를 적절치 못한 대상에 적용

미숙한 분야에서 일어나는 실수는 지나친 신중함이므로 실험을 전혀 하지 않는 것 보다 실험을 한 후에 실패하는 편이 더 낫다.

#### 질문

##### 관리자에게

1. 당신의 시스템이 기록하는 로그는 어떤 형태인가? 프로그래머의 성과를 평가하는 데 그 자료를 이용하는가? 원래 그런 용도로 쓰려던 자료라면 그에 더 적합하도록 로그 방식을 향상시킬 방법은 무엇인가?

```
로그는 텍스트 출력형태이지만 이게 성과 평가의 자료로 쓰인다는 생각은 하지 못했다.
만약 성과 평가 용도로 로그를 기록한다면 로그 기록 기준과 표현할 데이터 시간이나 이벤트 정의를 하고 적절하게 로그를 기록하도록 할 것 같다.
```

2. 당신에게 소속된 고참 프로그래머를 심리학 실험을 위해 차출하는 것을 허락하겠는가? 신참의 경우는 어떤가? 한 프로그래머가 실험에 꼭 참여해야겠다고 우기면 어쩌겠는가? 실험자에게 어떤 안전장치를 요구하겠는가?

```
회사 업무에 지장이 없는 선에서는 허용할 수 있을 것 같다.
```

3. < Havard Business Review >, < Reader's Disgest >, < Playboy >, < Think >, < Psychology Today > 와 같은 잡지에 실린 심리학에 관련된 기사를 읽어 보는가? 그런 기사에서 배운 바를 실무에 적용하려 노력한 적은 있는가? 다른 분야에서 보고된 자료를 프로그래머를 관리하는 데 차용한 경험이 있는가?

```
심리학 기사는 읽지 않는다. 하지만 소프트웨어 개발에 있어서 협력 과정 소프트 스킬에 대한 건 인간에 대한 이해가 필요하므로 그런 부분에 있어서는 실무에 적용하기 위해 노력을 많이 해 왔고 지금도 하고 있다. 다른 분야에 있는 자료를 이해하고 관리하는데 차용한 적은 없다.
```

##### 프로그래머에게

1. 버그를 발견하자마자 의자에 등을 기댄 채 당신의 생각이 지나온 경로를 추적하려 노력하는가? 다음번에 버그를 발견하면 그렇게 한번 해보고, 그 결과를 간략하게 기록해보라.

```
버그가 발견되고 내가 작성한 부분이라면 그 경로를 빠르게 추적해서 무엇이 잘못되었는지 확인한다.
```

2. 당신의 성과를 계속 기록하는가? 어떤 종류의 것들을 기록하며 또 얼마나 정확한가? 단순히 하는 일만 생각해서 얻지 못할 깨달음을 그 기록을 통해 얻고 있는가? 시스템 로그로부터 당신의 행동 또는 동료 프로그래머들의 행동에 관한 통찰을 얻고 있는가?

```
비정기적으로 이력서에 기록은 한다. 프로젝트의 결과, 어떤 역할을 했는지, 어떤 작업을 해서 뭘 만들었는지를 기록한다. 프로젝트 끝날 때 마다 적으므로 거의 정확하다고 볼 수 있다. 회고의 느낌도 있기 때문에 깨달음의 기록도 따로 한다. 로그로 부터 통찰 까지는 아니더라도 필요한 로그를 만드는 능력의 차이에 따라 이슈 추적과 분석에 차이가 있다고 느낀다.
```

3. 프로그래밍을 연구하는 심리학 실험에 참여하는 데 반감이 있는가? 그 반감을 없애려면 무엇이 보장되어야 하겠는가? 심리학 실험에 참여한 적이 있다면 그 경험에 대해 기억하고 있는 가장 의미 있는 내용을 간략히 적어 보라. 그 연구의 결과가 프로그래밍에 대해 유효할 또는 유효하지 않을 어떤 이유를 알겠는가? 그 연구의 결과를 보았는가? 혹은 당신이 그 연구에 대한 설명을 들을 이유가 있었는가?

```
만약 있다면 반감은 없을 것이다. 그런 실험에 참여한 적은 없어서 어떤 내용이 의미가 있는지 얘기할 수가 없다.
```

#### 참고문헌

- Sigmund Freud < A General Infroduction to Psychoanalysis > Garden City, N.Y., Doubleday, 1953

인간 행위에 대한 새로운 연구를 시작하는 방식이 담긴 문서이다.

- William James < Psychology > Cleveland, The Living Library, 1948

현대 과학의 방법론과 사조를 인간의 정신으로까지 확장시킨 최초의 인물이 저술한 고전이다.
제임스의 연구에는 프로그래밍 심리학을 공부하는 현태 학생들에게 도움이 될 성과가 많다.

- J. A. C. Brown < The Social Psychology of Industry > Baltimore, Penguin Books, 1954

산업 노동자를 집단 차원에서 연구한 사례들을 읽기 좋게 모아 놓은 책으로, 호손 효과와 같은 역사적인 심리학 이론을 공부하는 데 도움이 된다.

- Buford H. Junker < Field Work- an Introduction ot the Social Sciencces > Chicago, Untiversity fo Chicago Press, 1960

현장조사를 직접 경험하지 않고 이해할 수 없다고 주장한다. 이 책을 통해 사회하과 인류학에서 활용할 다양한 현장조사법을 배울 수 있다.

- Peggy Golde < Women in the Field > Chicago, Aldine, 1970

현장조사를 할 때 조사자의 성별이 별 차이를 만들지 않음을 증명하고 있다.

- Phillip E. Hammond < Sociologists at Work > New York, Basic Books, 1964

현장조사 일화들을 묶어 놓은 책으로 인류학보다 사회학을 중심으로 한다. 

- Eugine J. Webb , Unobtrusive Measures: Nonreactive Research in the social Sciences > Chicago, Rand Mcnally, 1966

전문적인 심리학 연구 기법들을 조사한 것이다.

- Harold sackman < Man-Computer Problem Solving . Princeton: Auerbach Publishers, 1970

부제가 시분할과 배치 처리에 대한 실험적 평가지만, 최초로 심리학적인 기법을 이용해 프로그래밍을 연구하려고 시도했다.

- H. H. Hyman , < Survey Design and Analysis > New York, Free Press, 1955

설문 조사에 대한 이론과 실전 지침을 다룬 최고의 책

- L. J. Cronbach < Essentials fo Psychological Testing > 3판, New York, Harper and Row, 1970

다양한 종류의 심리 검사를 고안하고 적용하는 것을 다룬 유용한 기초 입문서

- K. R. Hammond, J. E. Householder 공저, < Introduction to the Statistical Method > New York, Knopf, 1962

심리학적 통계를 다룬 책 중에서도 우수한 축에 속하며 입문서로 좋다.

- Oskar Mogenstern , < On the Accuracy of Economic Observations > Princeton, Princeton University Press, 1963

경제학은 행동학의 일종이다. 방법론의 측면에서 배울 것이 있다.게임 이론의 창안자인 모르켄 슈테른은 경제학적 수치들이 얼마나 정확한가라는 문제를 날카롭게 파헤친다.

- < 컴퓨터 개인 연구 컨퍼런스의 N차 연 회보(Proceedings of the Nth Annual Computer Personnel Research Conference) > ACM, New York

- Henry M. Parsons < The Scope of Human Factors in Computer-Based Data Processing Systems > Human Factors, 12, 2 1970, 165-175p

이 기사는 대부분 컴퓨터의 비프로그래밍적 측면에 할애되어 있긴 한데, 그에 대한 논의는 책을 서너 권 더 참고해야 한다.
이 기사에는 참고할 만한 기존 연구 자료가 제시되어 있다.

#### 3장에 보태는 글: 프로그래밍이란 행위를 연구할 방법은 무엇인가?

> 아마도 프로그래밍은 연구 대상으로 삼기에 너무나 복잡한 행위이기 때문에 커다란 불가사의로 남을 수밖에 없었을 것이다. (71쪽)

프로그래밍을 어떻게 연구할 것인가에 관한 생각이 바뀌었다. 

수년에 걸쳐 관찰하면서 최고의 프로그래머는 가장 내성(introspective)적인 사람이라는 걸 알게 되었다.

자신이 만들어낸 오류를 발견하면 문제를 야기한 정식적/물리적 과정을 검토한다. 그리고 그 과정을 바꾸려고 시도한다.

관리의 심리학에 대한 기본 원리를 배웠는데, 직원들에게 신경을 쓰는 관리자는 좋은 결과를 얻는다. 프로그래머 출신 관리자는 관찰이 필요 없고 상호 작용도 없는 블랙박스 취급을 한다. 관리자들 대부분은 직원들과 함께 일하기를 싫어하는데, 그건 같이 일하는 방법을 교육받은 적이 없었던 탓이 크다.

대학에서 과제로 하는 프로젝트에서는 소프트웨어를 다른 사람이 유지보수하기 쉽거나, 사용 또는 테스트하기 좋게 만들 필요가 없다. 상용 소프트웨어는 개발자가 컴퓨터 공학의 개념들을 이해하는 것 이상의 뭔가를 보여 줘야 한다. 대학 교수는 과제 프로젝트에서 그 뭔가를 요구해야 한다고 본다.

프로그래밍이 어떻게 이루어지는가를 이해하고자 고안된 측정법은 별로 없다. 그리고 대부분 프로그래머 사이의 상호 작용을 억누르려고 고안된 것으로 보인다. 즉, 프로그래머를 다른 누군가가 올바른 프로그래밍 방법이라고 생각하는 방식에 맞춰 일하도록 강제하는 것이다. 그렇게 하는 건 항상 좋은 생각은 아니다.

그런 생각은 주어진 프로그래밍 문제에 유일한 정답이 있다는 믿음에 집착한 결과일 것이다. 대부분의 교육이 이런 잘못된 믿을 기반으로 하는 것이 현실이지만, 개선될 기미는 조금씩 보이고 있다.

소프트웨어 문화라는 착상을 < Quality Software Management > 시리즈를 통해 발전시켰는데, 이 문화는 다음 25년을 위해 중요하다고 생각하기 떄문이다.