### 11장 프로그래밍 언어

```
논의 주제)
심리적인 이유로 여태까지 잘 써 왔고 익숙한 프로그래밍 언어를 두고
갑자기 다른 언어가 좋으니까 쓰자고 한다면 쓸 자신이 있는지 궁금합니다.

다른 언어는 객관적인 측면에서 좋은 언어는 확실하다고 가정하고
그 밖에 회사 사정, 구현 일정, 도메인 관점에서 설계 차이점은 없다 등의 요소들은 배제하고 얘기해 보면 좋을 것 같습니다.
```

프로그래밍 언어에 대해 수많은 논문이 쓰였지만, 심리학과 관련된 내용은 찾기 힘들다. 그런 논문들의 분석에는 사람에 대한 언급이 빠져 있다. 주어진 프로그래밍 언어를 써야 하는 일반적인 사람에 대한 고려가 없다.

#### 프로그래밍 언어와 자연 언어

프로그래밍 언어를 언어로 취급하게 된 사연은 최초의 컴퓨터 프로그래머인 러브레이스 백작부인이 활동하던 1846년까지 거슬러 올라간다. 기호 체계를 일종의 언어라고 생각한 계기는 시가 아닌 수학에 대한 지식 때문이었다. 프로그래밍 언어라는 개념은 프로그래밍이라는 개념 자체와 함께 탄생한 것이다.

프로그래밍 언어라는 개념의 뿌리가 너무 깊으므로 프로그래밍 언어가 진짜 언어가 아님을 증명하려는 시도는 너무 현학적인 일일 것이다. 언어라는 것은 우리가 그렇게 부르면 언어인 것이다. 그러나 프로그래밍 언어가 다른 종류의 언어와 어떻게 다른지는 짚고 넘어가야 한다. 

두 종류의 언어를 비교할 때에는 호켓이 제시한 말하기 언어의 특징을 보면 되고 이를 출발점으로 삼을 수 있다.

13개의 특징 중 **첫 번째로 음성-청각 통로**로 입을 통한 발성으로 송신하고 청각으로 수신한다. 이 통로의 장점은 의사소통과 상관없이 손이나 다른 신체 기관은 다른 행동을 할 수 있다.

프로그래밍은 일반적으로 손으로 하는 작업이므로 프로그래밍 언어는 문자 언어다. 그리고 말하기 형태가 없다는 점에서 차이가 난다. 문자 언어는 말을 단순히 받아 적은 것에 그치지 않는다. 말하기의 형태가 존재하지 않으므로 언어의 변화가 느리다. 자연 언어의 경우에는 말하기 형태가 변형되어 새로운 언어 형태가 발생하는 경우가 많다. 말하기 형태가 없으므로 칠판이나 종이가 필요하고 필기구가 없이 프로그래밍 언어에 대해 대화하기가 어렵다.

호캣이 제시한 **두 번째 특징은 빠른 소멸**이다. 프로그래밍 현장에는 지우개가 필요한데 그 이유는 칠판을 통해 프로그램을 말한 것이 입을 통해 한 말처럼 스스로 사라지지 않는 데에 있다. 일반적인 프로그래밍 환경에서는 수명이 다 된 코드는 명시적으로 제거해야만 한다.

**세 번째 특징은 다방향 송신, 일방향 수신**인데, 이는 내뱉은 말은 거의 모든 방향으로 동시에 퍼져가지만 들을 때는 말이 어떤 방향으로부터 오는지 식별할 수 있다는 뜻이다. 프로그래밍은 완전히 다르며 기도와 비슷하다. 즉 한 방향으로 송신하고 모든 방향에서 수신한다. 하늘은 기도를 컴퓨터는 프로그램을 모든 방향으로부터 동시에 받아들인다. 따라서 컴퓨터의 답변은 무한하게 다양할 것이라고 생각할 수 있지만 그렇지 않다. 수신자는 다양하지만, 시스템은 모든 사람에게 동일한 메시지만 전달한다. 여기에는 확실히 개선할 점이 존재한다.

**네 번째 특징은 상호 교환성**인데, 오늘날 프로그래밍 언어와 자연 언어의 가장 중요한 차이점일 것이다. 사람과 사람은 같은 언어로 대화하지만 컴퓨터와 대화할 때에는 서로 다른 언어를 사용한다.

요즘에는 프로그래밍 언어를 통한 사람과 기계 사이의 대화에 상호 교환성을 도입하려는 경향이 있다. 이런 진보는 기계의 효율성은 감소시킬지 모르지만 프로그래밍 생산성에는 중대한 심리적 영향을 끼칠 것이다. 그러나 프로그래밍 언어의 모든 측면에 기계적인 방법으로 상호 교환성을 보강할 수는 없다. 프로그래밍 언어로 이루어지는 의사소통은 사람과 기계 사이에도 존재하지만 사람과 사람 사이에도 존재한다. 그런데 사람과 사람 사이의 경우에도 자연어에서는 당연한 상호 교환성이 없다. 극단적인 예로 COBOL 프로그램을 읽을 수 있지만 쓰지 못하는 사람이 있을 수 있다. 그러면 프로그램에 대해 다른 사람과 대화하기 어려울 것이다.

호켓이 제한 특징 중 나머지는 프로그래밍 언어가 자연어와 대등하게 보인다.

언어의 기능 자체를 중심에 두면 프로그래밍 언어와 자연어의 가장 큰 차이점을 알 수 있다.

한 번쯤 자신의 프로그램을 미적 대상으로 생각해 보지 않은 프로그래머는 진정함 프로그래머라고 할 수 없다. 겉으로는 실용적인 것이 최고라고 말하지만 마음속 깊은 곳에서는 모든 프로그래머가 프로그램이 단지 작동하는 것만으로는 충분하지 않으며 다른 여러 측면에서도 옳아야 한다고 생각한다. 눈과 마음을 더 즐겁게 해주는 프로그램이 더 올바를 가능성이 많다.

메타언어 기능은 프로그래밍에서 근본적으로 중요하다. 언어를 배우는 과정이나 컴파일러를 만들 때, 프로그래밍 언어를 설계하고 정의할 때라면 특히 그렇다. 

#### 프로그래밍 언어 설계

일반적으로, 새로운 언어를 배운 다음에야 현재 사용하는 프로그래밍 언어가 얼마나 형편없었는지를 알 수 있다. 우리의 머리속에 자리 잡은 프로그래밍 언어의 표준은 계속 변한다. 프로그래밍 언어를 설계할 때는 이 사실을 반드시 고려해야 한다.

세상의 다른 표준은 잘 안 변하는데, 프로그래밍 언어의 표준만 이렇게 잘 변하는 이유는 기계의 경직성 그리고 그에 따른 프로그래밍 언어의 경직성에 있다. 어떤 의미에서는 컴퓨터를 인간의 성향과 한계에 더 잘 들어맞도록 우리에게 맞추려는 시도가 바로 프로그래밍 언어라고 할 수 있다. 그러나 기계를 변화시키는 것과 마찬가지로 프로그래밍 언어의 변화에도 많은 시간이 필요하다. 따라서 사용자는 자신의 구미에 맞는 프로그래밍 언어를 스스로 개발하기 위해 몇 년을 소비하든가 아니면 꾹 참고 현재 상황에 맞춰 살아가는 방법을 익히는 것 사이의 선택에 직면하게 된다.

인본주의자들은 기계의 영향으로 비인간화, 사람의 성품이 피폐해진다고 하지만 사실은 정반대다. 기계가 경직된 만큼 그 기계를 성공적으로 사용하려는 사람은 더 유연해져야 한다. 한 쪽은 주기만 하고 상대는 받기만 하는 관계는 완전한 인간관계가 아니며, 양쪽의 인간성을 왜곡하는 결과를 낳기 쉽다.

우리는 프로그래밍 언어에 익숙해져 갈수록 그 언어에 점점 얽매이게 된다. 그 이유는 그 과정에 너무 많은 투자를 했기 때문이다. 대부분 현재 상황이 주는 고통이 아무리 커도 상황을 바꾼 후의 결과가 확실하지 않다면 그냥 참고 안주한다. 프로그래머가 프로그래밍 언어를 배울 때도 마찬가지다. 

만약 특정 언어에 종속되지 않은 범언어적인 원리들을 밝히고 가르칠 수 있다면, 그래서 초보자도 새로운 언어를 배울 때 그런 일반적인 척도를 기준으로 삼을 수 있다면 이런 상황이 나아질 수 있다. 하지만 대학에서는 한 가지 언어를 가르치고 간단하고 작위적인 언어를 선택한다.

언어를 설계하는 사람들마저도 아마추어용 언어를 위한 기본 원칙이 프로를 위한 언어와 다르지 않다고 믿는다면 문제가 된다.

심리학적 현실에 부합하는 프로그래밍 언어를 설계하기 위한 원칙들을 찾아내려면, 기초적인 경험 자료까지 활용해야 한다. 프로그래밍 언어의 심리학을 이해하려면, 프로그램을 읽는 것 이상이 필요하다. 프로그램이 작성되는 과정을 관찰해야 하며, 프로그래머를 직접 면담해야 할 수도 있다. 직관적으로 금방 파악할 수 있는 것 이상을 얻으려면, 다양한 경로를 통해 다양한 정보를 축적해야 한다. 이렇게 일이 복잡한 까닭은 프로그래머 자신 조차 자기 행동의 이유를 명확히 알지 못하는 경우가 많은 탓이다. 이는 인간 행동을 다루는 모든 연구에서 공통적으로 겪게 되는 걸림돌이다.

동일한 프로그래머가 언어 B를 사용할 때보다 언어 A를 사용할 때 언제나 더 좋은 결과를 보인다면, 프로그래머가 잘못해서 언어 B를 사용한 결과가 나쁘다는 주장을 해봐야 무슨 설득력이 없다. 프로그래밍 언어나 기계의 사용법을 배우는 데에는 시간이라는 요소가 필요하다. 따라서 그것을 평가할 때는 강의, 학습 교재, 언어, 컴파일러가 주는 단서, 프로그래밍할 때 받을 수 있는 도움 등의 전체 체계를 종합적으로 고려해야 한다. 언어를 효과적으로 개선하려면 많은 요인 가운데 어느 한 가지도 무시하면 안 된다.

모든 문제를 기계어로 해결하지 못하는 까닭은 심리적인 어려움 때문이다. 현실을 직시하자. 사람의 사고방식은 컴퓨터와 다르다. 사실 이것이 우리가 컴퓨터를 사용하는 이유이기도 하다.

#### 요약

프로그래밍 언어를 언어로 취급하는 사고방식으로 인해 인간과 기계의 의사소통이 진보하지 못하고 있다. 프로그래밍 언어가 진보하려면 프로그래밍을 위한 진짜 언어를 찾으려는 노력을 그만둬야 한다. 프로그래밍 언어는 절대로 인간의 언어와 같을 수 없기 때문이다.

우리가 추구해야 할 것은 프로그래밍 언어를 더 자연스럽게 만드는 일이다. 새로 만든다는 뜻이 아니라 사람의 마음과 그것이 표현되는 방식이 잘 들어맞음을 뜻한다. 그러나 결국 딱 맞는 옷을 위해 우리가 몸을 약간 비틀어야만 할 수도 있다. 컴퓨터를 잘 사용하기 위해 우리의 생각하는 방식을 바꾸고 있는 중인지도 모른다.

#### 질문

##### 관리자에게

1. 프로그래밍 업무를 하는 사무실에 칠판이 기본적으로 비치되어 있는가? 칠판이 필요하다는 요청을 거절한 적이 있는가?

```
현재는 칠판 대신 보드마카를 사용하는 보드 판을 사용하고, 더 나가서는 TV와 연결된 노트북을 사용하기도 한다.
방식이 중요하지는 않기 때문에 칠판을 대체할 수만 있다면 기본적으로 항상 비치는 되어 있다.
그러므로 칠판이 필요하다는 요청이 있을리 없었고 그 요청을 거절한 적도 없다.
```

2. 여러분 회사에서 사용하는 프로그래밍 언어는 어떻게 선택되었는가?

```
컴퓨터 비전과 그 결과를 통해 3D object가 렌더링 되는 환경을 구현하기 위해 unity라는 엔진을 사용하게 되었고
그 위에서 구현하는 언어는 C#이어서 선택하게 되었다.
```

3. 회사에서 프로그래밍 언어를 다른 언어로 바꾼 경험이 있다면 그에 대해 이야기해 보라.

```
다른 사업의 계획을 수립하고 프로젝트를 시작하면서 팀을 모으는 과정에 있어서 
백엔드 아키텍처를 결정하게 되었고 거기서 언어를 바꾼 경험이 있다.
```

##### 프로그래머에게

1. 당신이 쓰고 있는 언어를 설계한 사람은 천재인가? 당신의 경험을 바탕으로 그 사람의 천재성을 증명하는 사례를 들어 보라.

```
쓰고 있는 언어는 C#이고, 설계한 사람은 아네르스 하일스베르(Anders Hejlsberg)이다.
볼랜드에서 터보 파스칼 컴파일러 개발, 마이크로소프트에서 J++을 시작으로 C#, TypeScript 설계를 했던 사람으로
언어를 쓰다 보면 필요에 의해 문법적으로 구현된 내용이 많고
다른 언어에도 영향을 줄 만큼 좋은 구현 방식이 몇 있다. (Property, LINQ, async await 등)
```

2. 첫 번째, 두 번째, 세 번쨰 프로그래밍 언어를 배우면서 경험한 것에 대해 이야기하되, 언어 자체가 아니라 배운 순서에 따라 심리적으로 어떤 차이가 있었는지에 중점을 두라.

```
첫 번째 언어는 베이식으로 기본적인 프로그래밍 언어가 갖춰야 할 기능들을 갖추고 있었다.
아무것도 모르고 배웠을 때에는 컴퓨터에서 원하는 걸 하기 위해 입력해야 하는 방법 정도로 이해했었다.
어렵고 쉽고의 차이도 몰랐고 BASIC 언어 만이 컴퓨터를 동작할 수 있는 언어로 배웠다.

두 번째 언어는 C 언어로 베이식과는 많이 달랐고 어려움이 있었다.
오히려 베이식이 더 쉽고 간단한 언어라는 인식 때문에 베이식으로 하는 게 더 낫지 않나 하는 생각이 들 정도였다.
포인터 변수에 대해 이해 없이 욕하고 다니고 C 언어 안쓸거라는 얘기도 했던 걸 봐서는
진입장벽이 많이 높았고 그만큼 배우기 싫었던 언어로 인식했다.

세 번째 언어는 C++ 언어로 객체지향적인 개념을 익히는데 다뤘던 언어였다.
C 언어도 아직 제대로 다루지 못하고 있다는 생각에서 C++는 C 언어와 호환이 되는 문법이 거리감을 두게 만들었다.
되도록이면 C++ 문법을 쓰려고 했고 학교에서 알려준 방식대로 클래스 상속 다형성 같은 방법을 구현하려고 애를 썼다.
그렇게 애를 쓴 이유는 C 언어를 잘 모르고 싫어했던 부분도 있었지만
C++ 방식대로 코드를 작성하면 C 언어는 몰라도 넘어갈 수 있다고 생각했었다. 
```

3. 당신이 숙련된 FORTRAN 프로그래머라면, 배열 첨자 표현식에 대한 정확한 규칙을 말할 수 있는가? 그리고 그에 대해 확신하는가? 어떤 규칙에 대한 확신이 서지 않는다면 당신의 프로그래밍에 어떻게 영향이 생기는가? 규칙을 확실히 알기 위해 매뉴얼을 읽어 보는가?

```
포트란 프로그래머는 아니지만 다른 언어라고 생각하고 답변하면 할 수 있을 것 같다.
javascript에서 배열 첨자 표현식이라면 [ ] 안에 숫자 혹은 숫자를 가리키는 변수를 넣는 것으로 표현할 수 있다.
이건 오랜 경험으로 확신할 수 있는데, 만약 확신이 서지 않는다면 프로그래밍을 잠시 중단하고
확신할 수 있는 매뉴얼 문서나 chatGPT에게 물어보는 방식으로 확인해 볼 수 있다.
물론 규칙을 확실히 알기 위해 매뉴얼 먼저 보는 것이 우선으로 하는 일이다.
```

4. 프로그래머이기 때문에 프로그래밍이 아닌 일에 대해 생각하는 방식까지도 바뀌었는가? 만약 그렇다면, 구체적인 예를 들어 보라.

```
어떤 일의 처리를 진행하는데 필요한 데이터가 무엇이고 어떻게 준비를 해 두면 그 프로세스를 진행할 수 있는지 예측해 보는 것이 바뀐 부분인 것 같다.

예를 들어, 편의점에서 빵을 산다고 하면 필요한 데이터는 결제 시스템 확인, 할인 방식, 실제로 무엇을 전달하면 물건 구매 프로세스가 진행되는지에 대한 예상을 하는 것이다. 편의점이 씨유라면 결제 시스템은 네이버 페이를 준비하고 네이버 페이 앱의 QR 코드를 보여주는 것으로 결제 프로세스를 진행할 수 있다. 그리고 네이버 페이는 10% 할인이 적용되기 때문에 더 유용하다. 실물 카드가 아닌 휴대폰을 준비하면 결제를 할 수 있다는 것을 알기 때문에 휴대폰을 준비해서 편의점에 간다.

이런 걸 생각하는 게 프로그래머이기 때문에 생각하는 방식이 바뀐 것이라고 볼 수 있을 것 같다. 
```

#### 참고문헌

- Phillip Morrison, Emily Moriison < Charles Babbage and His Calculating Engines > New York, Dover Publications, 1961년

찰스 베비지의 글과 러브레이스 백작부인의 논평이 수록되어 있다. 지식이 점진적으로 발전한다고 믿는 사람이라면 1860년에서 1940년 까지 얼마만큼 발전되었는지 알아볼 수 있다. 베비지가 고안한 논리장치는 기계적인 구현 사이를 뚜렷하게 구별하지 못했기에 전기전자적인 구현인 컴퓨터가 발명된 후에야 재발견 되었다.

- H. Zemanek < Semiotics and PRogramming Languages >, Communications fo the ACM, 9, No. 3 (1966년 3월), 139-143쪽

제마넥은 IBM Vienna 연구소의 Universal Language DOcument for PL/1을 작성하는 동안에 소장을 지냈다. 이 글을 통해 ULD 개발 과정에 영향을 주었을 제마넥의 생각을 일부 알 수 있다.

- Joseph H. Greenberg < Universal of Language > 2판, Cambridge, Mass., M.I.T. Press, 1966년

언어의 보편적 특징을 탐구하는 입문서 좋은 책이다. 호켓을 비롯한 여러 언어학자의 논문이 실려 있어서 프로그래밍 언어를 설계하는 사람들이 읽을 만하다.

- Jerome Bruner < Toward a Theory of INstruction > Cambridge, Mass., Belknap Press of Harvard University, 1966년

브루너는 이 책을 통해 언어의 일반적 기능 여섯 가지를 제시했다. 그는 언어, 학습, 사고 분야에서 가장 중요한 업적을 세운 학자 중 한 사람이며, 그의 연구를 공부하는 입문서로 삼기에 좋다.

- George A. Miller < Language and Communication > 개정판, New York, McGraw-Hill, 1963년

프로그래밍 언어의 설계자는 또 다른 언어를 설계하기 전에 이 책을 꼭 읽어야 한다. 
"언어에 대한 과학적 조사는 그 언어를 사용해 의사소통하는 개개인을 직접 관찰하고 그 결과와 지금까지 알려진 과학적 지식을 연결하는 것에서 시작된다."

- Lev Semenovich Vygotsky < Though and Language > Cambirdge, Mass. M.I.T. Press, 1962년

사고와 언어의 관계를 다룬 글 중 가장 뛰어나다. 이 책을 읽으면서 아무것도 얻지 못하는 프로그래머는 없을 것이다.

- Thomas B. Steel, Jr. 편저 < Formal Language Description Languages for Computer Programming > Amsterdam, North-Holland Publishing Co., 1966년

프로그래밍 언어를 위한 형식 메타언어를 주제로 한 IFIP 컨퍼런스의 회부로 발간된 논문집.

- < Symposium on Extendible Languages > , Sigplan Notices, 4, No. 8, Association for Computing Machinery, New York, 1969년

확장 가능한 프로그래밍 언어는 프로그래머가 언어 자체를 조작할 수 있는 언어다. 

- J. E. Sammett < The Use of English as a Programming Language >, Communications fo the ACM, 9, 3 (1966년 3월), 228-230쪽
- Bryan Higman  A Coparative Study of Programming Languages > 15.3절: Subsets of English, New York, American Elsevier, 1967년

모든 문제에 대한 해결책이 진짜 언어로 프로그래밍 하는 거라는 잘못된 생각을 바로 잡아 주는 에세이.

#### 11장에 보태는 글: 프로그래밍 언어

세월이 지나면서 프로그래밍 언어는 어떤 면에서 존 더 자연스러워졌다. 그와 동시에 자연어 프로그래밍이라는 터무니 없는 생각을 마침내 버린 듯 하다.

프로그래밍 언어에 음성-청각 통로가 없다고 한 부분에서 원문을 쓸 당시 시각 장애인 프로그래머들과 한번도 일해 본 경험이 없었다는 사실을 깨달았다. 그들은 프로그래밍 언어를 음성-청각 통로를 통해 사용하는 사람들이다. 안타깝게도 그 기능이 향상됨과 동시에 프로그래밍 언어는 시각적 요소가 강화되는 방향으로 바뀌고 있다. 그래서 시각 장애인 프로그래머는 점점 곤란해지고 있다. 한 사람에게 좋은 프로그래밍 언어라도 다른 사람에게는 악몽과 같을 수 있다.

객체 지향(Object-Oriented) 언어도 좋은 예이다. 1판에는 객체 지향에 대한 내용을 넣지 않았는데 당시에는 범용 프로그래밍에서 중요하게 쓰이리라고는 생각하지 않았다.

오늘날에도 객체 지향 패러다임을 전혀 깨우치지 못하는 프로그래머들이 많다. 

기술은 변하지만, 전혀 변하지 않는 것들도 있다. 칠판이 화이트보드로 대체되기는 했어도 핵심 역할은 그대로다.  개인용 컴퓨터 시대에 문법 오류 정도는 예전보다 훨씬 가벼워졌지만, 프로그래머들은 컴퓨터 앞에서 '제발 되라'고 기도한다. 언어의 수준이 올라 갔어도 문제가 안 풀릴 때에는 이진 코드까지 검토할 수 밖에 없는 현실은 여전하다.