### 10장 동기 부여와 훈련, 경험

```
논의주제)
관리자 관점에서 동기부여는 질문에 있어서
스스로의 관점에서 동기부여는 어디에서 나오는지 얘기해 보면 좋겠습니다.

저는 종종 좋은 방향으로 코드를 개선해야 겠다는 생각이 들면 거기서 동기 부여가 일어납니다.
이 시간을 투자하면 나중에 소프트웨어의 품질에 기여할 수 있다는 생각으로 합니다.
그래서 이미 구현되어 있는 코드도 그렇고 구현 하는 중간에도 그런 생각이 들어서 작업을 하면
가끔 몰입도 하고 그렇습니다.
```

능률을 실질적으로 향상시키는 요인은 성격의 변화나 지능의 향상이 아니라 훈련과 경험에 있다.

심리학은 엄밀한 과학이 아니므로 능률을 설명할 때 여러 가지 측정 가능한 수치를 동원한다고 해도 설명할 수 없는 부분이 있다. 예로 어제 수행한 것과 같은 과제를 오늘 또 시켜 보면 어제보다 못한 능률을 보일 수 있다. 지능과 성격이 하루만에 달라지지 않았을 것이고 어제 해본 일이기 때문에 경험이 쌓였다고 가정해도 능률이 떨어지는 걸 설명하기가 어렵다.

설명하기 어려운 그것은 동기 부여의 몫이다. 심리학자들도 동기 부여가 실제 존재하는지 확신이 없는데도 여러 책에서 이 주제를 다루고 있다. 교육이나 훈련에 대한 논의를 진행하기 위해 동기 부여는 잠시 짚고 넘어가야 한다. 그 이유가 있는데

- 동기 부여로 설명할 수 밖에 없는 부분이 실제한다면 그 영역은 훈련이나 교육을 통해서 접근할 수 없는 영역일 것이다. 그렇다면 교육이나 훈련을 통해 얻을 수 있는 결과에 한계가 생긴다.
- 동기 부여가 훈련이나 교육 자체에 영향을 미칠 수 있다. 동기 부여가 되지 않은 사람을 가르치기가 얼마나 힘들지 상상해 보면 이해가 될 수 있다. 반대로 스스로 동기 부여가 된 사람에게 배우고자 하는 의지를 막을 수 없다.

#### 동기 부여 

> 인간 행동에 대해 수많은 연구를 해온 결과, 인간은 환경에 대해서 피동적인 존재가 아님이 확실하다.
> 인간은 어떤 자극에 반응하고 어떤 자극은 무시할지, 또 어떤 정보를 배우고 나머지는 버릴지를 스스로 결정한다고 말할 수 있다.
> 따라서 인간에게는 일종의 원동력이 내재한다는 가정을 세울 수 있다.
> 이 내적 원동력이 우리가 흔히 말하는 동기다.
> 크레치(Krech), 크러치필드(Cruthfield), 리브슨(Livson) 공저, 1969년

관리자는 프로그래머의 능률이 떨어짐을 동기의 부족이라고 단정해 버리는 실수를 한다.
그래서 내적 원동력을 보충할 외적 동력을 프로그래머에게 부여하려고 한다.

동력을 높이면 능률이 최대치까지 올라가긴 하지만 그 이상의 동력을 가하면 오히려 능률이 빠르게 떨어진다.
예로 프로그래머에게 빨리 버그를 없애라고 압박하는 것은 최악의 전략이다.

동기 부여에 대해 가장 먼저 품어야 할 의문은 프로그래머가 얼마나 많이 동기 부여가 되어 있느냐이다.
동기 부여에 대해 파악한 수준에 따라 더 부여할지 줄여야 할지를 정해야 한다. 
팀 수준에서는 프로그래머들이 지나치게 동기 부여가 되어 있는 상황이 많았는데, 이게 많은 프로젝트가 거센 압력을 못 이겨 침몰하는 이유이기도 하다.

동기 부여를 더 할지 줄여야 할지 결정한 후에는 내적 원동력을 바꿀 기회를 만들기 위해 외부 환경을 바꾼다.

외부 환경에 동일한 변화가 생긴다고 모든 그룹에 같은 내적 변화가 생기는 것은 아니다.
그래도 한 그룹에 있는 프로그래머들은 외부 자극에 공통적으로 보이는 반응이 약간이라도 있을 것이다.

어떤 외적 요인들이 프로그래머에게 동기를 부여하는지에 대한 통찰을 얻기 위해 예비 실험을 했고 몇 가지 흥미로운 사실을 발견했다.

대기업 소프트웨어 프로그래머를 대상으로 설문했을 때 순위는

- 급료 인상 또는 보너스
- (1등의 뒤를 바짝 뒤쫏는 2위로) 업무를 계획하는 데 관여한 정도
- 승진과 과제의 질을 좀 더 높일 수 있는 추가 시간 부여
- 내 업무 범위를 줄이는 것

그 외 적은 비율로

- 문서화, 복사 등등에 대한 보조 인력
- 높은 지위
- 완료 목표일을 느슨하게 설정하는 것
- 완료 목표일을 정확하게 설정하는 것

였다.

적은 비율에 대한 설명으로
모든 프로그래머가 문서화 작업을 싫어한다는 일반적인 관념에 배치되는 결과일 수 있지만 성급한 결론은 금물이다. 왜냐하면 설문에 응답한 사람들이 이미 문서를 직접 작성하지 않아도 되는 위치에 올라 있을 수 있기 때문이다.
높은 지위는 승진이 많은 선택을 받은 것돠는 대치되는 점이다. 사람들은 승진이 새 직함 보다는 급료 인상 쪽에 더 강한 관념을 가진다는 걸 밝혔다.
완료 목표일의 경우는 조사 당시 응답자들은 완료 목표일이 중요하지 않은 상태였는데 프로젝트 마감일이 6개월 이상이나 남아 있는 상태였기 때문이다. 그래서 몇 개월이 지난 후 설문 조사를 다시 해서 완료 목표일이 여전히 하위권인지 확인할 필요성이 생겼다.

위에 언급한 점들이 동기를 연구하는 데 겪은 어려움 중에 하나이다. 설문 조사를 통해 외적 요인들이 끼치는 영향력을 밝혔어도 그건 특정 시기의 특정 환경에서만 유효한 결과이다. 프로젝트 초기와 끝은 동기 부여 측면에서 요인이 많이 다르다. 또 개인별로 봤을 때도 경력 초기 때와 경력이 있을 때의 결과도 다르다. 

돈이 동기 부여의 요인으로 실질적이지 못할 수는 있지만 아직 연구에 의해 증명되지는 않았다. 돈은 동기 부여에 대해 모호한 요인이다.
돈이 상징적인 의미를 주는 경우라면 그 프로그래머에게 동기 부여는 돈이 아닌 다른 방식의 보상이 필요하다.
과제 질을 높일 수 있는 추가 시간 혹은 프로젝트 계획에 더 많은 발언권을 주는 식이다.
이건 회사의 지출을 줄이는 관점 보다는 프로그래머에게 더 효율적으로 동기 부여를 하기 위함이다.
급료 인상의 효과는 금방 사라진다. 지속되는 급료 인상은 시간이 지나면 관심에서 멀어지지만, 프로젝트에 더 깊이 관여하고 싶은 욕구는 낮아지지는 않을 것이다.

프로그래머에게 줄 수 있는 가장 큰 동기는 프로그래밍 그 자체이다. 프로그래밍을 자기 마음대로 할 수 있는 기회가 있다면 더 그렇다.

#### 훈련과 수업, 교육

다양한 이력을 지닌 사람들이 한 프로그래밍 팀에서 일하고 있다는 사실이 컴퓨터 프로그래밍 교육에 대한 반증처럼 보이겠지만, 사실 훈련의 장으로 활용되는 정규 교육 과정에 대한 반증일 뿐이다.

이런 상황은 생각보다 드물지 않다. 이런 그룹이 존재할 수 있는 중요한 요인은 헌신적인 리더 밑에서 실질적인 프로젝트를 위해 수년 동안 함께 일한 것이다. 그 수년이라는 시간은 일반적이거나 일상적이지 않은 훈련과 경험을 의미한다. 그 과정에 녹아 있는 정수를 파악할 수 있다면 동일한 성취를 이룰 수 있을 것이다.

교육 과정에서 생기는 혼동은 크게 두 가지로 나뉘는데,
하나는 수업과 교육을 혼동하는 것이고
다른 하나는 교육과 훈련을 혼동하는 것이다.

교육은 일반적인 원칙과 기술의 습득이고
훈련은 특수한 기술의 습득을 의미한다.

중요한 것은 특정한 훈련을 선행하지 않은 교육은 불가능하다는 점이다.
운영체제의 개념을 제대로 배우려면 컴퓨터 사용 경험이 필수이고 운영체제를 경험하려면 JCL(Job Control Language) 문법을 다루는 능력이 필수다. 따라서 JCL 문법을 훈련시키는 데 실패하면 운영체제의 개념을 가르치는 데도 실패할 수 밖에 없다.
그리고 부수 효과로 프로그래머들이 의존하는 JCL 전문가라는 엘리트 그룹이 생겨났다.
이 장벽은 수업을 통해서는 없앨 수 없고, 각자 필요한 경험을 컴퓨터에서 얻을 수 있는 상황을 만들어 줘야 한다. 실습을 효과적이고 효율적으로 할 수 있는 시스템이 나올 수도 있지만 결국은 교육용일 뿐이다. 그러면 학교가 제공해야 할 서비스는 학생들이 지속적으로 시스템에 접근할 수 있도록 장려하는 것이다.

#### 학습을 저해하는 요인들

아이가 학습하는 모습은 인공적인 환경 밖에서 훨씬 많은 것을 배운다. 그러나 일반적으로 성인은 학습에 대한 장벽을 가지고 있다. 보통 성인은 그 장벽을 벗어나서는 거의 배우지 못한다.

우선 뭔가를 배우려면 알 만한 가치가 있는 것 중에서 아직 모르는 것이 존재한다는 사실을 인정해야 한다. 그런데 전문 프로그래머들은 그 사실을 인정하면 자신의 지위가 낮아진다고 여긴다. 

어떤 사람들은 약점을 가까스로 인정한다 해도 자신은 실패할 거라고 확신하고 배우려 하지 않기도 한다. 그런 두려움은 자신감이 부족하기 때문이거나 비슷한 종류의 시도에서 실패한 경험이 있기 때문이다. 그러나 대부분 두려운 것은 실패 그 자체가 아니라 다른 사람들에게 자신이 실패하는 모습을 보이는 것이다.

그룹 특성상 새로운 학습이 금지되고 이미 알고 있는 기술을 얼마나 잘 발휘하는지만 중요할 수 있다. 배우려면 실수에 관대해야 하는데, 관찰자가 존재할 때에는 그러기 어렵다. 따라서 작업자와 관찰자가 모두 잘 알고 있는 사안을 처리할 때 작업자는 늘 하던 방식을 택할 수밖에 없고, 결국 새로운 배움은 불가능하다.

초보자들이 단말기 시스템에 열광하는 현상도 이와 비슷한 문제를 넣는다. 경력이 많은 프로그래머는 단말기를 문법 검사 기능을 제공하는 데이터 입력 장치 정도로만 여긴다.

다양한 프로그래밍 언어와 시스템에 대해서는 많은 논쟁이 있다. 그러나 배우기 쉬운과 사용하기 쉬움을 구별하여 다루는 논쟁은 거의 없다. 어떤 기능이 배우기 쉽다고 해서 사용하기에도 쉽다는 법은 없다. 중요한 것은 기술의 확장성이다.

너무 특수해서 확장성이 전혀 없는 기술은 끝이 막힌(dead-end) 기술이라 할 수 있다. 예로 크래머 공식은 미지수를 구하는 연립 1차 방정식의 해를 구하는 것인데 미지수 개수가 더 많은 방정식에 대해서는 실질적인 쓸모가 없다.

프로그래밍에서는 일정 규모의 문제를 해결할 수 있지만 그 규모를 넘어서는 문제는 제대로 해결하지 못하는 프로그래머를 볼 수 있다. 그리고 그 반대의 경우도 있다.

프로그래밍 언어에 숙달된 프로그래머가 새로운 기술을 배우려면 현재 만족감의 일부를 버릴 각오를 해야 한다. 새 기술을 배우는 초기에는 시행착오가 많고 그럴 때 마다 예전의 초보 시절로 돌아가는 느낌을 받을 것이다. 이런 상실에 대한 두려움은 새로운 프로그래밍 언어를 배울 때 특히 클 수 있다.

새로운 것에 대한 두려움과 실패에 대한 걱정, 자신의 약점을 인정하고 싶지 않은 마음은 모두 학습에 직접 악영향을 미친다.

익숙하지 않은 상황에서 어떤 문제가 발생하면, 다음 두 가지 중 하나를 잘못으로 저지를 수 있다. 그 문제를 실제보다 어 어렵게 여기거나 혹은 더 쉽다고 치부하는 것이다. 형편없는 강사는 학생들에게 내용이 너무 쉽다는 인상을 준다. 예제를 너무 쉽게 준비해서 학생들에게 세부 사항을 볼 수 없게 만들고 실제 문제 역시 쉬울 것이라는 인상을 남긴다.

학교는 배우는 곳, 직장은 일하는 곳이라는 생각은 프로그래밍 분야에만 국한된 문제가 아니다.
그렇다고 해도 프로그래밍은 다른 어떤 분야보다도 지속적인 학습이 중요한 분야다. 따라서 학습에 더 많은 관심을 기울여야 한다.

#### 프로그래밍을 학습하는 방법

경험한다고 반드시 뭔가를 배우는 건 아니다. 프로그래머가 자신이 경험한 것을 배움으로 발전시키려면 학습하는 방법을 배워야 한다.

뭔가를 학습하는 방법을 배우는 첫 단계는 자신이 무엇을 알고 있고 무엇을 모르는지를 배우는 것이다. 독학이 수업보다 유리한 점은 학습 내용을 자신의 필요에 맞도록 조절할 수 있다는 것이다. 수업은 그 조절이 어렵기 때문에 해결할 방법은 학생 개개인의 상황에 맞춰서 별도로 지도하는 방법 뿐이다.

독학하는 학생은 개인별 집중을 받게 되는데 문제는 그것을 활용할 줄 아는지에 있다. 사람마다 각기 선호하는 정보 전달 방법이 있기 때문에 스스로 어느 유형에 속하는지 알고는 있지만 학습 계획에는 이를 활용하지는 않는다.

학습자의 성향을 분류하는 또 다른 방법으로 직접 해보면서 잘 배우는 사람이 있고, 다른 사람과 토의하면서 잘 배우는 사람이 있다. 어느 방식이 좋은지는 사안에 따라 다르다. 프로그래밍 언어를 배울 때는 직접 해보는 게 좋고, 문제 분석 단계는 사람들과 토의하는게 효과적이다.

개인별 학습 방법에 대해 선호 하는 방식에 대한 얘기로 아침에 잘 배우는 사람, 책상에 등받이가 딱딱한 의자에 앉을 때 잘 배우는 사람, 딱딱한 필기구를 좋아하는 사람, 줄이 있는 종이 혹은 없는 종이를 선호하는 사람 등등 다르다.
학습의 최적 조건에 대한 논의는 풀수 없는 문제이기에 답이 없다. 

물리적 환경이 갖춰졌어도 학습에 도움이 되는 정보를 제대로 이용하지 않으면 쓸모가 없다. 정보의 원천 또는 이미 받아들인 정보의 일부를 무시하는 것 역시 효율성을 떨어뜨린다. 이런 효율성 손실의 가장 큰 원인은 옳지 않은 것을 그르다고 하는 개념 때문이다. 손실되는 정보들을 복원할 수 있다면 교육의 효율성이 크게 높아질 것이다.

학습은 능동적인 추구다. 프로그램이 정확하게 동작할 때와 그렇지 않을 때인데,  프로그래밍 정확히 동작할 때에는 달성한 성과를 전체적으로 관조해야 한다. 동작하는 프로그램 까지가 업무의 긑이 아닌데도, 빨리 결과를 내라는 관리자의 압력 때문에 그런 식의 잘못이 자주 일어난다. 프로그램으로부터 뭔가를 배우는 프로그래머는 그런 압력에 굴복하지 말고 자신의 성과를 되돌아볼 시간을 접해야 한다. 

프로그램이 동작하지 않으면 더 많은 걸 배울 기회가 생기게 된다. 하지만 결과를 내는 게 우선이라는 압박 대문에 프로그래머는 그저 동작만 하는 코드만 작성하는 걸로 마무리하고 싶은 유혹을 받고, 결국 새로 배워야 하는 기술은 사용하지 않게 된다. 뭔가 필요한 시기는 배우기에 적합한 시기이다.

현실적으로 필요한 모든 기술을 익힌 후에 프로젝트가 시작되는 것도 아니고, 관리자는 새로운 기술을 적용했을 때 좋은 결과가 예상되도 눈앞의 일정이 지연되는 걸 용납하지 못한다. 이런 상황에서 프로그래머는 새로운 기술에 대해 조사하는데 어느 정도 시간을 쓰고 성과가 없으면 기존 기술로 문제를 해결하면 된다. 대신 나중에 다시 시도할 수 있게 테스트 케이스를 만들어 둔다.

테스트 프로그램은 실제 업무 프로그램의 문제를 기존의 기술로 대체하기 전에 만들어 보는 것이 좋다. 그 이유로 사람은 문제가 눈 앞에서 사라지면 그걸 쉽게 잊어버린다. 더 중요한 이유는 테스트 케이스를 만들어 보는 행위 자체로 문제의 원인이 밝혀질 수도 있다.

뭔가를 배울 심산으로 테스트 프로그램을 만들려면 프로그래머는 어느 정도의 지식을 갖추어야 한다. 정규 교육 과정은 프로그래머가 어떤 도구를 나중의 학습을 위해 활용할 수 있을 수준까지 훈련시키는 것을 목표로 해야 한다. 자신의 도구를 싫어하는 기술자는 형편없는 기술자다. 더 나은 기술자로 발전하게 가르쳐 주는 것은 도구 그 자체이다.

#### 요약

프로그래머의 성과를 향상시키는 데 두 가지 측면에서 영향력을 행사할 수 있다. 하나는 일을 하고 싶어하는 마음이고, 다른 하나는 업무를 수행하기 위해 필요한 지식이다. 전자를 동기 부여, 후자를 훈련 또는 교육이라고 한다.

그러나 프로그래머가 어떤 상황에서 더 열심히 일하는지에 대해 알려진 바는 거의 없다.

우리는 정규 교육에 너무 많은 부분을 기대한다. 교육은 아마추어 습관을 지닌 미래의 전문가를 훈련시키는 것일 뿐이다. 실제 프로그래밍 현업에서는 잊어버려야 할 만한 것을 배우는 일은 거의 없다.

컴퓨터 교육 산업에 구원의 손길이 있다면 그것은 컴퓨터 자체다. 학교 교육의 목표는 학생 개개인에게 컴퓨터를 충분히 사용해 볼 수 있는 시간을 제공해야 한다. 프로그래머에게는 컴퓨터를 통한 배움이 최선이다.

#### 질문

##### 관리자에게

1. 무엇이 프로그래머에게 동기를 부여한다고 생각하는가? 그것이 모든 프로그래머에게 동일하다고 생각하는가(남자든 여자든, 나이가 많든 어리든)? 당신에게 동기를 부여하는 요소가 프로그래머에게도 동기를 부여할 것이라 여기는가?

```
내가 좋아하는 질문인 것 같아서 기분이 좋다.
프로그래머의 동기 부여는 더 잘 만들고 싶어하는 욕망과 그 지식의 충족으로 인한 성취감에서 온다고 생각한다.
하지만 그게 모든 프로그래머에게 동일할 것이라고 생각하지 않는다.
나에게 동기 부여 요소는 좋은 소프트웨어는 만들 수 있는 기회와 그걸 함께 하는 사람들과 보내는 시간이다.
이게 모두에게 적용되는 건 아닐지라도 최소한 동기 부여가 되는 프로그래머는 있을 것이라 생각한다.
```

2. 프로그래머가 야근을 하거나 일에 지나치게 매달리는 것을 막고자 조치를 취한 적이 있는가? 프로그래머가 일에 대해 그렇게 헌신하는 모습을 부러워해 본 적이 있는가?

```
가끔 능력이 없는 프로그래머가 야근을 한다는 식의 얘기로 야근을 하지 말 것을 얘기한 적은 많다.
하지만 그렇게 집중하는 모습이 싫지는 않고 오히려 좋아 보인다고 생각한다.
```

3. 프로그래머를 교육시킬 목적으로 재원(꼭 교육 과정에 보내는 것이 아니더라도)을 투입하는 것을 어떻게 생각하는가? 프로그래머가 업무를 통해 스스로 학습하는 것을 돕기 위해 무엇을 하겠는가? 혹시 그것이 교육에 돈을 쓰지 않기 위한 방편일 뿐이라고 생각하는가?

```
필요하다면 교육 시간도 필요하다고 본다. 업무를 통해 학습하기 위해서는 프로그래머 팀 내에서 동료 끼리의 학습 과정이 필요하기에 팀 빌딩 작업에 관여할 것 같다. 이게 교육에 돈을 쓰지 않기 위한 건 아니라 프로그래머가 학습하는데 있어서 교육 보다 더 낫다고 생각하기 때문이다.
```

4. 프로그래머들이 각자 선호하는 방법으로 일할 수 있도록 장려하는가? 예를 들어, 사무실에서 다른 종류의 장비를 사용하거나 일을 집에 가져가서 하거나 출퇴근 시간을 자율적으로 정하는 것을 허락하는가?

```
프로그래머들이 목표를 달성하는 방법에 대해서는 크게 관여하지 않고 각자 선호하는 방식으로 할 수 있게 해주는 편이다. 회사 제도가 아직 자율 출퇴근이나 재택을 허용하지 않기 때문에 실행할 수는 없지만 집에 가져가서 일 하는 걸 업무 시간 외에 하는 거라면 크게 막지도 않는 편이다. 그런데 이게 좋은 방향이라고는 생각하지는 않는다.
```

##### 프로그래머에게

1. 당신이 더 빠르고 좋은 결과를 내기 위해 관리자가 할 수 있는 일이 무엇이라 생각하는가? 그에 대해 관리자와 상의해 본 적이 있는가? 없다면 관리자가 그것들을 이해할 수 있으리라 생각하는가?

```
내 생각에는 관리자는 목표와 일정 체크 정도만 하고 프로그래밍 과정에는 관여하지 않는 게 좋은 결과를 내는 일이라고 본다. 관리자와 상의를 해보지는 않았지만 암묵적으로 그런 룰이 형성되어 있긴 하다. 관리자 역시 그렇게 이해하고 업무 관리를 한다.
```

2. 컴퓨터 프로그래밍 훈련에 대한 당신의 개인적인 역사를 기록해 보라. 어떤 경험에서 무엇을 배웠고 어떤 것에서 가장 많은 배움을 얻었는지 적으라. 작성한 내용을 바탕으로 미래의 학습 계획을 세워 보라. 또는, 프로그래밍에 대해 알 만한 부분은 이미 모두 알고 있다고 생각하는가?

```
몇 년 전에 webrtc 관련된 앱을 개발하는데 있어서 기술 훈련을 해야 할 필요가 있었다.
이미 다른 플랫폼에서 webrtc를 구현한 사람들과 대화를 하고 내가 잘 모르고 있는 부분 막힌 부분에 대한 질문과 대답을 들어 가면서 많은 걸 배우고 얻게 됐다. 혼자 책 보고 영상 보고 공부하는 것 보다 몇 배나 더 효율적이었다는 걸 알았기 때문에 계속해서 그런 방식으로 배운다.
아직도 프로그래밍에 대해 알 만한 부분은 모두 알고 있다고 생각하지 않는다. 비슷한 걸 해봤다면 익숙하게 할 수 있지만 그렇지 않은 것이라면 역시 배운다는 자세로 해보는게 좋다.
```

3. 가장 선호하는 정보 전달 형식은 무엇인가? 학습을 할 때 그 형식의 이점을 최대한 활용하기 위해 무엇을 하는가?

```
웹 상에 디지털 형식으로 되어 있는 문서와 이해를 돕기 위한 이미지이다. 이 형식의 이점은 복사 붙여넣기가 용이하다는 점이고 다른 사람에게 공유하는 방법도 매우 쉽다는 점이다. 그래서 문서 작성을 되도록 공개 페이지에서 작성하고 코드 형식과 이미지를 편집하기 쉬운 툴을 써서 작업한다.
```

4. 당신의 업무 성과를 높인다고 생각하는 생활 습관이 있는가? 당신이 그 습관에 따라 일하는 것을 관리자가 허용하는가, 금지하는가? 관리자가 당신의 호불호를 알고 있는가?

```
일에 집중하다가 어디 까지 하고 있고 뭘 하고 있는지에 대한 정지를 중간 중간에 하고 문서를 적는다. 종종 뭐 하고 있는지 문제가 뭔지 물어보는 동료 혹은 관리자에게 그 문서를 보여주는 식으로 대화를 하면 업무 내용 공유를 통해 쉽게 대화를 할 수 있는 장점이 있다. 관리자는 사실 이런 작업 방식에 까지 크게 관여하지는 않기 때문에 허용하거나 금지하지는 않는다. 다만 관리자가 내가 하는 방식을 알고 있지만 불호는 없다.
```

#### 참고문헌

- Harold Sackman < Man-Computer Problem Solving: Experimental Evaluation of Time-Sharing and Batch Processing > Princeton, N.J., Auerbach, 1970년.

공군사관학교 생도를 대상으로 연구를 진행했다. 생도들의 프로그래밍 문제 해결력을 가장 크게 향상시킨 요소는 지침의 향상이었다. 학교에서는 그룹 내의 협업을 부정 행위로 간주하기에 문제를 개인의 힘으로 해결한 것이 아닌가 추측한다.
이 책의 마지막에서 새크만은 연구 결과의 일부를 일반적인 심리학 문헌들과 연결 짓는다. 결국 프로그래밍의 성공에서 다른 모든 요소보다 경험과 훈련이 중요하다고 느끼게 된 듯 하다.

- Ch. Ch Cofer, M. H. Appley < Motivation: Theory and Research > New York, Wiley, 1964년

동기 부여에 대해 다양한 이론을 전문적으로 다룬 책이다. 동기 분야를 처음 시작할 때 읽을 책으로 적합하다.

- E. R. Hilgard, G. Bower < Theories of Learning > 3판, New York, Appleton-Century-Crofts, 1966년

학습에 대한 다양한 이론을 전문적으로 다룬 책이다. 끝없는 주제인 학습 이론을 처음 시작할 때 읽을 책으로 적합하다.

- Computer Personnel Research Cnoference 회보, ACM, New York, 매년 출간

프로그래머를 위한 훈련 방법과 시스템에 대한 글이 많이 수록되어 있다.

- Douglas T. Hall, Edward E. Lawler 3세 < Job Pressures and Research Performance > Americal Scientist 59권 (1971년 1~2월호)

프로그래밍이 연구(research)와 같은 종류의 행위가 아니라고 확신하는 관리자라면 읽어볼 필요가 있는 글이다. 복잡한 지적 활동에서 다양한 업무 압박감과 생산성은 그리 단순한 관계가 아님을 알게 된다.

#### 10장에 보태는 글: 동기 부여와 훈련, 경험

MBTI 성격 이론 덕에 동기 부여에 대해 20년 전에는 알지 못했던 많은 부분을 알게 됐다. INFP(저자의 유형이자 이 책을 쓴 목적) 유형의 성격은 사람들이 자기 힘으로 배우도록 돕는 것을 좋아한다. INTJ 유형의 성격이라면 프로그래밍을 집대성해서 근본적이고 우아한 모범 답안 몇 개로 귀결시키는 과정을 보여주고자 쓰는 것일 수도 있다.

그러나 현실에서는 MBTI 이론으로도 설명되지 않는 특이한 동기 부여가 많다. 유능한 관리자는 무엇을 통해 동기를 얻는지 쉽게 알 수 있다. 직접 물어보면 간단하기 때문이다.

20년간 프로그래머의 세계에 있었던 큰 변화 중 하나는 학력 배경에서 다양함이 크게 줄었다는 것이다. 요즘 프로그래머들은 전산한을 전공한 사람들이다. 그러나 각자가 지닌 개성은 여전히 다양하다.

대형 소프트웨어 회사에 컨설팅을 진행하면서 프로그래머 5명으로 이뤄진 팀과 함께 일을 했는데 모두 전산학을 전공했다는 공통점이 있었다. 재미있는 점은 전산학과로 진학하기 전에 이미 프로그래밍을 배웠다는 사실이다. 이것은 바로 개인용 컴퓨터가 대중적으로 보급된 덕분이다.