# 2장 애자일

## 절차적인 관점에서의 애자일 원칙

사실 이건 어떤 원칙만 제시했을 뿐 실질적인 use case는 필요에 따라서 만들면서 하면 좋은데, 교조적인 잘못된 이해로 인해 피곤하게 하는 원칙을 실행하는 건 잘못된 것 같다. 예) 스탠드업 미팅 같은 것.

## 기술적인 관점에서의 애자일 원칙

TDD, Pair programming, CI, Simple design principle.

이 네가지 중에 pair programming을 제외 하고는 왠만하면 지켜지면 좋을 원칙이라고 생각한다. 특히 TDD와 simple design principle은 뗄레야 뗄 수 없는 관계이고 거기에 CI를 태우면 안정적이고 빠른 개발이 가능하다고 생각한다.

## 애자일을 따른다는 것

이런 생각을 해본다.

현재 소프트웨어 개발 방식에서는 아무도 분석 설계를 완료하고 (분석 설계를 하는지 안하는지는 논외) 구현을 완료한 후에 테스트 (테스트 역시 하는지 안하는지 논외)를 하는 방식을 채택하지 않는다.

그런데 또 애자일이라고 얘기하기에는 기획 나오고, 다지안 시안 나오고, 개발자가 개발하고, QA 진행하고 이런 방법으로 폭포수 모델 처럼 진행하기도 한다. 그리고 정해진 기간 내에 진행이 잘 되기도 한다.

꼭 애자일 방식을 따라야 소프트웨어 개발이 잘된다는 생각을 해야 할까? 라는 근본적인 질문을 다시 해보고 싶다.

### 게임 체인저

사실 애자일 스럽게 개발은 하고 있지만 그게 애자일이라는 건 의식하기 어려울 수 있다. 아무도 주어진 계획에 맞춰 코딩만 하는 그런 개발자는 없다. 함께 일하는 사람들 끼리 긴밀하게 얘기를 나누고 우선순위 조정, 개발 일정 협의, 릴리즈 날짜 협의 등을 자연스럽게 하니까.

### 피플 임파워먼트

우리 회사, 우리 팀이 이런 방향으로 가고 있는데, 수평적인 계층구조도 맞고 개발자의 의견에 따라 우선순위에 맞는 작업일정을 할당하며 누가 언제까지 할지도 정하고 진행한다.

다만, 간혹 우선순위 변경을 대표나 다른 영업 VOC의 압력에 의해 변경되는 일이 있긴 하지만 큰 틀에서의 변화는 없어서, 이 단락의 작은 얘기에 공감이 된다.

### 프로세셔널의 진화

코드 작성 능력은 당연한 것. 이건 매우 동감하는 부분이다.

그 외에 테스트, 분석, 비지니스에 대한 이해, 커뮤니케이션 능력, 보다 외향적인 성격 이 다섯가지를 소프트웨어 프로페셔널에 요구한다고 하는데 아마 비지니스에 대한 이해, 커뮤니케이션 능력은 다들 있을 거라 생각 (주관적) 하는데 나머지 테스트, 분석, 외향적인 성격은 어떨지 생각해 보면 좋을 듯.

나의 경우 5가지를 하고 있거나 지향하는 쪽이어서 큰 문제는 없다고 봄.

## 애자일 매니페스토

> 절차와 도구보다는 **개성과 화합을**\
방대한 문서 작업보다는 **동작하는 소프트웨어를**\
계약 조건에 대한 협상보다는 **고객과의 협력을**\
계획을 따르는 것을 넘어서서 **변화에 대처하는 것을**

다시 봐도 잘 만든 내용인듯. 특히 변화에 대처하는 것이 애자일의 큰 맥락을 잘 넣은 것이라고 본다.

### 애자일 매니페스토의 원칙들

9번의 항목이 아주 마음에 들어서 넣어봄

9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.

## 애자일 격변기

자기조직화된 팀에 대한 이해가 필요. 백로그에서 사용자 스토리를 정의하고, 작업 일정을 추산하고, 우선순위를 정하고 하는 걸 팀에 통제권으로 해야 한다는 걸 받아들여야 함.

## 애자일 행오버

애자일을 도입하는데도 소프트웨어 개발이 개선이 되지 않고 더 복잡해진다는 이야기의 끝에 이런 얘기가 나온다.

> 애자일 방식으로 개발한 애플리케이션임에도 불구하고 애자일 도입 전과 마찬가지로 설계도 잘못되었고 복잡한 데다가 버그도 많다.

애자일로 바꾼다고 해서 해야 할 분석과 설계를 잘못하고 있는건 상당히 잘못된 것임에서 비롯된 문제라고 본다.

### 부분적인 전환

핵심적인걸 이야기해 준다. 애자일을 도입하지만 애자일스럽지 못한 부분은 어디에서 오는가? 소프트웨어 개발을 하는 것이라는 걸 잊었기 때문이다. 개발 절차만 바뀌는게 애자일을 실천하는게 아님.

진짜 애자일을 이해한다는게 어떤 개념인지 다시 생각해 보면 좋을 듯.

### 애자일 코치

절차만 이해하는 애자일 코치도 잘못된 부분임을 지적. 개발자의 역량 향상에 얼마나 도움이 되는지를 파악해야 한다는 이야기인데...

나는 한번도 우리나라에서 애자일 코치라는 타이틀을 달고 일하는 사람을 본 적이 없는데다, 다른 회사에서 본 애자일 코치는 그냥 애자일 절차만 확인하는 관찰자의 역할 뿐이라 책에서 얘기하는 것과 거리가 있다.

### 새로운 기술적 실행 관례에 대한 거부감

나의 팀의 경우는 페어 프로그래밍은 github 코드 리뷰로 대체하고 있고, 테스트 코드 작성 역시 점진적으로 도입해서 올해 안에 테스트 코드 작성의 원칙을 지키려고 하고 있다.

### 소프트웨어 프로젝트를 바라보는 편협한 시각

책에 나온 예처럼 분석가, 아키텍트, 관리자 위주로 구성한 팀으로 프로젝트가 잘 되지 않는다는 건 이해가 된다.

하지만 우리나라는 조금 다른 방향으로 가는 것 같다. 분석가, 아키텍트 이런 사람은 없거나 있어도 다른 일을 하고 개발자들 위주로 어떻게든 해서 만들어 나가는 방향이 많은 것 같다.

역으로 기술적 탁월함을 갖춘 프로페셔널이 소프트웨어 개발에 나타나는 문제를 해결할 수 있는 역량을 갖추면 좋은데 그런 사람 역시 찾기가 쉽지 않다는 것도 문제일 것이다.

즉, 책에 언급한 편협한 시각과 우리나라의 시각은 조금 다르다는 생각을 많이 하게 된다.

### 나쁜 소식만 있는 것은 아니다

절차와 소프트웨어 품질을 모두 챙기려면, 빨리 문제를 인식하고 대응해야 한다.

## 애자일과 소프트웨어 장인정신

나의 경우 애자일의 잘못된 관례를 따르지 않는 편이다. 스탠드업 미팅이라던지, 문서를 작성하지 않아도 된다던지 하는 부분을 특히 싫어한다.

함께 일하는 사람들을 이해하고 일을 할 수 있게 만들어 주면서 소프트웨어 개발의 절차를 적용하여 원칙을 지키게 한다. 하지만 너무 강한 제약과 강요 또한 잘못된 것이므로 자연스럽게 터득하게 해서 정말 소프트웨어를 잘 개발한다는 느낌을 받을 수 있게 만들어 주고 싶은게 내가 생각하는 장인정신의 실천이며, 내가 추구하는 애자일의 방향성이다.

## 요약

요약에도 너무 잘 설명되어 있다. 애자일 전환이 온통 절차와 도구로 끝난다고. 여기에 프로페셔널 소프트웨어 개발자가 필요하다고 얘기한다. 이게 장인정신이라고 설명하는데, 나도 내가 이런 장인정신을 가지고 일을 하고 있다고 믿고 싶다.