# 3장 소프트웨어 장인정신

테스트 주도 개발이 장인정신하고 상관 없다는 이야기에 놀랄 수 있으나, 나중에 그렇지 않다는 걸 알 수 있다.
자격인증, 종교는 당연히 아닌 것 같다.

## 더 나은 비유

소프트웨어 개발에 더 적합한 비유. 소프트웨어 개발이라는 것에 대한 의미를 또 생각해 보게 함.

내 github main 페이지의 소개란에 아래와 같은 내용으로 적어 놨다. 소프트웨어 엔지니어링의 원칙을 지키되 장인 정신에 대해서 역시 잊지 말자는 표현이다.

`Remind software craftsmanship beyond software engineering.`
https://github.com/jongfeel

## 위키피디아에서의 정의

위키피디아에 첫 문단이 정말 이렇게 적혀 있다.

> **Software craftsmanship** is an approach to software development that emphasizes the coding skills of the software developers. It is a response by software developers to the perceived ills of the mainstream software industry, including the prioritization of financial concerns over developer accountability.

조금 다른 느낌의 설명이라는 것에는 동의한다.

## 좀더 주관적인 정의

마스터가 되어 가는 긴 여정이라는 말은 마음에 든다.

## 짧은 정의

> 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것이다.

영어로 번역하기 쉬운 문장인 것 같아서 번역도 해본다. Software craftsmanship is about professionalism of software development.

## 정의 이상의 의미

여기에 설명하는 내용을 실천하고 있어서 장인이라고 부르고 싶지만, 나 역시 섣불리 장인이라는 말은 하고 싶지 않다.

- 자신이 하는 일에 주인의식을 가지고 프로페셔널하게 행동한다
- 고객이 원하는 것이 무엇이든 달성할 수 있도록 돕는다
- 다른 개발자들에게 배우고 자신의 지식을 나누며, 경험이 부족한 개발자들을 멘토링한다

## 공예, 사업, 엔지니어링, 과학 또는 예술

장인에 대한 논란 글을 적어 뒀는데, 내 입장도 밝혀 보자면 내가 생각하는 장인은 자신이 생각하는 옳은 일에 고집이 있는 오래된 사람 정도의 인식이 있다. 방방이 깎는 노인의 느낌이랄까?

나는 소프트웨어 개발의 원칙을 실천하며 즐기는 사람 정도라면 괜찮을 것 같다.

## 소프트웨어 장인정신의 토론 이력

실제 토론을 하며 어떤 논의가 있었는지에 대한 역사를 적어 놨다. 그 만큼 논란이 있었던 내용이라는 느낌을 많이 받았다.

여기에 언급된 책 두권 <실용주의 프로그래머>와 <소프트웨어 장인정신> 책 역시 읽었는데 훌륭한 책들이었고 책의 저자가 여기에서 논의가 시작되었다는 입장을 밝힌 부분이 이해가 된다.

### 소프트웨어 장인정신 모임

이 부분을 읽고 다시 기억이 났는데, 애자일을 절차를 따르는 게 애자일을 실천하는게 아니다라는 말에 이해를 넘어 동감했고 몇 년 후 김창준님의 <함께 자라기>라는 책에서 완전히 확실해졌다. 이후 애자일 얘기 나올 때 복합적인 감정이 있는데, 스크럼 스탠드업 미팅 스프린트 얘기 부터 꺼내는 애자일 이면 거부감이 든다.

이 얘기와 상관 없이 책의 내용은 장인정신에 대한 논의를 계속 진행했고 2009년 3월 결론을 냈다는 역사의 이야기이다.

### 경계를 지나

계속된 역사 이야기이고 한 가지를 적어 보면

책에 업급한 책인 <도제의 형태: 소프트웨어 장인을 장려하기 위한 가이드북 Apprenticeship Patterns: Guideance for the Aspiring Software Craftsman> 은 국내 번역서가 없다고 착각할 수 있는데 이 책의 번역서는 <프로그래머의 길 멘토에게 묻다> 이다.

### 장인 교환 프로그램

여기에서 코리 헤인즈의 말이 인상적이고, 내가 종종 하는 말과 똑같다.

"우리는 서로 경쟁하는 것이 아닙니다. 소프트웨어의 장기적인 생명에는 아랑곳없이 돈만 추구하거나, 빨리 개발하려고만 하는 그런 사람들과 경쟁하려는 것입니다"

나 역시 소프트웨어의 가치가 뭔지 모른체 돈 보고 일을 쫓는거 별로 안좋아하고,
빨리 개발하는거 진짜 안좋아한다.

여기서 얘기하는 교환 프로그램은 약간 교환 학생과 비슷한 개념인 것 같은데, 우리나라에서도 할 수 있는 방법인지 생각해 봤으면 좋겠다.

### 소프트웨어 장인 커뮤니티

LSCC(London Software Craftsmanship Community)가 있어서 가입하고 매주 코딩 도장 행사를 여는 걸 보고 활발히 활동하고 있다는 걸 알았다. 막상 현재진행형이 아니면 실망할 뻔했는데 여기는 아닌 듯.

검색해 보면 나오지만 활동하는 주소는 meeup 사이트이다.
https://www.meetup.com/london-software-craftsmanship/

그리고 믿지 않을 수도 있지만 내가 지금 만들어서 활동하는 커뮤니티인 Feel's software development mentoring이 큰 그림에서는 소프트웨어 장인 커뮤니티이다.

그리고 이미 apprentice(제자)도 두명(?)이나 두고 있다!

### 소프트웨어 장인정신 매니페스토

애자일 매니페스토를 넘어서 소프트웨어 장인정신 매니페스토라니 어쩌면 소프트웨어 장인정신을 넘어선 뭔가가 나올 수도 있지만 현재까지는 이게 최선이 아닐까 싶다.

### 매니페스토

> 동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, **정교하며 솜씨 있게 만들어진 작품을**\
변화에 대응하는 것뿐 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것을**\
개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라 **프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을**\
고객과 협업하는 것뿐만 아니라, **생산적인 동반자 관계를**

이 내용 자체를 얘기하는 것만으로도 큰 의미가 있다고 본다.

### '동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하며 솜씨 있게 만들어진 작품을'

여기에 필요한 내용을 다시 remind 할 필요가 있다.

- 테스트 주도 개발
- 단순한 디자인
- 비즈니스 용어로 표현된 코드

테스트 코드와 디자인은 역시 뗄레야 뗄 수 없는 관계이고 비즈니스 용어로 표현된 코드 역시 요구사항을 반영한 메소드 이름 혹은 코드 로직의 흐름이라고 봤을 때 이정도 해 놓으면 유지보수 하는데 드는 노력이 상당히 줄어들 것이라고 생각한다.

### '변화에 대응하는 것뿐 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을'

이어서 가치를 더하는 것 역시 기능 추가 뿐 아니라 테스트 가능, 리팩토링을 통한 구조 개선, 유지보수성 등을 언급한다. 어떻게 보면 소프트웨어 개발의 중요한 원칙이지 않나 싶다.

다시 생각해 보면 소프트웨어 장인정신이 세상에 나온지도 10년이 넘었기 때문에 당연하게 받아들이고 있지 않나 하는 생각도 해본다. 물론 아직 모르는 사람이 훨씬 많겠지만.

### '개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을'

이 전까지는 개발 하면서 억지로라도 할 수 있는 영역이라고 생각할 수 있지만, 여기서 부터는 진짜 억지로 해도 안되는 부분이라고 자신있게 얘기할 수 있다.

우리나라의 소프트웨어 마에스트로, 이노베이션 아카데미 정도 가야 멘토라고 부를 만한 사람을 볼 수 있을 뿐 주변에 멘토 활동을 자처하며 커뮤니티 활동을 하는 사람이 없기 때문이다.

나는 이걸 현 시점 기준으로 3년 째 활동하고 있다.

### '고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계를'

시키는 대로 열심히 일해온게 경력이라고 하면 안된다 라는 얘기를 여기서도 해주고 있다. 회사에서 일할 때 지시받은 사항만 하는 사람은 프로가 아니라고 얘기하기 떄문이다.

적극적으로 일을 해야 하는 걸 요구하는데, 이것도 업무에 대한 이해 뿐 아니라 생산적인 동반자 관계를 위해 요구사항에 대한 질문도 할 수 있어야 한다고 한다. 이 부분도 조금 실천해 봐야 할 영역이라고 생각한다.

### 생산적 동반자 관계가 될 준비가 안 된 고객

같이 일할 고객을 선별하는 능력도 필요함. 즉, 소프트웨어 개발에 가치를 이해하지 못하거나 평하하는 사람들하고는 일해봤자 피곤하다는 이야기.

### 매니페스토의 문제점

엄청난 핵심을 찌르는 얘기를 해주고 있다.

매니페스토 선언문에는 사실 좋은 얘기만 있어서 반대할 이유가 없는데, 정말 이렇게 좋은 얘기인거라면 현업에서 실천하고 있는지 되묻고 있다.

실천, 기록, 피드백, 성장 이런 순환 구조가 정말 실력을 높이는 길임을 알기에 실천이 그 첫번째로 중요한것 역시 맞다.

해야 하는데 못하고 있다던지, 좋은건 아는데 현재 상황은 그렇지 않다의 변명은 이제 더 이상 안하는게 맞다. 실천하지 못하는 좋은 말들은 그 의미가 없기 때문이다.

## 요약

다시 한번 강조.

소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자의 프로페셔널리즘을 말한다.