# 14장 기술적 변화의 실행

## Overview

회의론자들에 대한 설명, 그리고 소프트웨어 장인으로써 이들을 설명하고 설득할 수 있는 준비에 대해 얘기해주고 있다. 상당히 디테일하게 그리고 잘 설명이 되어 있어서 정성스럽게 내용을 정리해 본다.

### Identifying Skepticism Patterns

기술적 변화에 대한 회의론을 가지고 있는 개발자들을 너무 잘 설명하고 있어서 간단하게 요약해 본다.

- 무지: 그런 방법 조차 있는지 몰랐던 사람
- 대중: 있는지는 알지만 내가 나서서 할 수 있는 일이 아니라 다른 잘 하는 사람이 해야 하는 일이라고 생각하는 사람
- 냉소주의: 과거의 잘못된 경험으로 새로운 것의 장점을 잘 못봄, 근본적으로 자신이 알고 있는 방식이 더 낫다고 주장하는 사람
- 트라우마: 예전에 해봤는데, 실패한 경험이 있음
- 너무 바쁜: 지금 하는게 최선이라 생각하고 바쁘게 일함, 더 나은 방식을 받아들이면 지금 하는 방식이 개선될 거라는 생각을 못함
- 상사: 기술적 배경에 대해 이해를 못해서 받아들이지 못하는 상사, 혹은 개발자 출신이지만 그런 거 없이 일만 잘했다고 주장하는 상사
- 몰상식: 그냥 싫은 사람, 사람이 싫을 수도 있고 받아들이는 것 자체를 거부하는 것일 수 있음

저자가 추가한 회의론자 분류

- 무념무상: 어떻게 되든 아무 상관도 없고 아무 의견도 없는 사람
- 피해망상: 회사가 나한테 불공정한 대우를 했다고 끊임없이 불만을 표출하는 사람
- 무능력: 무지와 다른 점은 이해를 못한다는 점이다. 뭘 해도 개발자 적성이 맞지 않는다고 주장하며, 단순히 월급받는 노동자일 뿐이라고 생각함
- 상아탑 아키텍트: 모든걸 알고 있다고 생각하고, 얄팍한 지식으로 자신이 일을 주도한다고 생각, 못하면 남탓으로 돌림.
- 좌불안석: 기술력이 없어서 다른 사람으로 대체될까봐 두려워 하는 사람
- 팬보이: 특정 도구, 언어, 프레인워크만 오랫동안 사용한 전문가이지만, 자신이 알고 있는 기술 범위 내에서만 최고의 해결책이라고 주장.

### Be prepared

모든 변화의 중심은 용기를 가져야 한다는 점. 스스로에 대한 자신감이 필요하고 싸울 준비가 되어 있어야 한다.

- 단순함을 추구해야 한다
- 상대방의 언어로 말해야 한다
- 말할 내용에 대해 스스로 제대로 이해하고 있어야 한다.
- 상대방을 존중해야 한다.
- 경청하는 법을 배운다.

### Where Do We Start?

- 신뢰를 쌓으라
- 전문성을 확보하라
  - `무지`에 빠진 사람들을 눈을 뜨게 할 수 있다.
  - `대중`들은 함께 할 만한 사람으로 여길 것이다.
  - `냉소주의자`들은 자신감과 깊은 지식 앞에 힘을 못쓸 것이다.
  - `트라우마`가 있는 사람들에게 어떤 아픔이 있었는지 이해할 수 있을 것이다.
  - `상아탑 아키텍트`나 `팬보이`와의 논쟁을 이겨줄 무기가 될 수 있다.
- 모범을 보여 사람들을 이끌라
- 신중하게 싸울 곳을 정하라
- 점진적으로 반복, 관찰, 수용하라

### 상사를 설득하는 방법

여기에도 좋은 명언이!

> 나의 상사를 어떻게 하면 설득할 수 있을까? 이에 대한 답은 '설득할 수 없다'이다. 용서를 구하는 것이 허락을 구하기 보다 쉽다.

이제 일을 저지르고 용서를 구해 봅시다! ㅋㅋㅋ

### 회의론을 상대하는 방법

상아탑 아키텍트가 가장 힘들다고 하는데 실제 대화의 예시를 통해서 방법을 얘기해주고 있다. 그런데 읽다 보니까 우리 회사에도 상아탑 아키텍트를 하고 있는 어떤 임원이 있는 걸 알아냈다. 그 분을 잘 상대해야 겠다는 좋은 동기부여가 됐다.

그런데 솔직히 책에 나와있는 극단적인 논쟁 예시처럼 현실에서 일어나기가 어렵기 때문에, 어떤 자세로 대화를 이끌어야 하는지에 대한 힌트를 얻을 수 있다는 점에서는 좋은 것 같다.

## Discussions

이 챕터에 여러가지 타입의 사람들을 설명해 주고 있고, 어떻게 상대하고 설득해야 하는지 나와 있다.

자신이 경험했던 회의론자 중에 생각나는 사람이 있다면 얘기해 보자. 

나의 경우에는 `대중`에 속하는 사람이 월등히 많았기 때문에, 자연스럽게 기술적 변화를 이끌어 내는데 크게 어려움은 없었다.