# 8장 길고 긴 여정

## 브라질 어느 십대 소년의 이야기

저자 본인의 목표와 목표를 이루기 위한 여정에 대한 이야기.
대학도 다니고, 영어도 공부하고 시민권도 받고, 런던의 개발자와도 얘기하는 등의 노력이라면 뭘 해도 할 수 있는 사람이라고 느껴졌다.

## 결단과 집중

### 어디로 가야 할지 모른다면

기회를 만들 몇 가지 활동 들에 대해서 얘기하는데 나열한 활동 들 모두 괜찮은 방법이고 이걸 알아냈다는 것도 꽤나 놀랍다.

새로운 걸 배우거나 새로운 사람들과의 교류가 좋은 기회를 만드는 방법인건 알고 있지만 이걸 정말 실천하는 사람들이 얼마나 될까? 아마 극소수의 목표지향적인 사람이지 않나 싶다.

## 투자로서의 일터

일하면서 좋은 기술적 실행 관례들을 도입해서 뛰어난 팀을 만들려고 하는 노력, 큰 프로젝트에서 어느 정도 효과가 있을지에 대한 예측.

또 낯선 환경에서 새로운 것을 배우고, 일을 배우는 것들이 회사에서 얻을 수 있는 투자의 가치라고 얘기한다.

이것도 이렇게 생각하고 회사를 다니는 사람이 얼마나 될까 궁금하다.

나의 경우는 투자 보다는 놀이터 정도로 생각하고 있다. 내가 하고 싶은 것들에 대해 좋은 환경을 만들어주는 곳, 거기서 회사가 원하는 가치를 만들어주되 내가 하고자 하는 방향에 방해를 하지 않는 곳 정도로 생각하고 있다.

이쯤에서 다들 회사에 대해 어떻게 생각하는지 얘기해 보면 좋을 듯 하다.

### 당부의 말

매우 동감하는 중요한 가치를 언급한다.

> 지식은 영원하고 돈과 안정은 영원할 수 없다는 것만은 마음에 새기고 있어야 한다.

맞는 말이라고 본다. 안정적인 직장과 돈은 그때 뿐이다. 하지만 내가 만들어 나가는 커리어와 그 지식은 사라지거나 하지 않기 때문에 이걸 바탕으로 자신이 어떤 개발자인지에 대한 가치를 만들어 나가는게 더 좋은 방향이라고 본다.

## 자율성, 통달, 목적의식

역시 내가 생각하는 것과 비슷한 내용이 언급된다.

> 돈만을 쫓아 일할 곳을 선택하면 커리어가 중단 되기 쉽고, 제 궤도로 돌려놓기가 거의 불가능하다.

한번 겪은적이 있고 몇몇 멘티에게도 얘기해 준적이 있다. 돈이 중요한 가치인가?에 대해 한번 더 생각해 볼 필요가 있다. 물론  한달이라도 일해서 월급을 받지 않으면 생계가 곤란한 상황 제외다. 

또, 목적의식 부분에서도 나 역시 시키는 대로 열심히 하는 것을 매우 경계하는데 그 내용에 대해서도 잘 설명해 주고 있다. 내 의지와 목적이 없는 일을 한다면 그 일을 결코 오래 하지 못할 것이다.

## 회사 안에서의 커리어

한가지 기술만 가지고 오래 일하는 경력자에 대한 일침인데, 내가 종종 많이 언급하는 부분이기도 하다. 언제까지 지금 하고 있는 기술이 영원할 수 있는가? 2030년에도 리액트는 대세 프레임워크일 것인가? 아니라면 또 뭘 배워야 하는가? 배운다는 것에 대한 두려움이 있는가? 이런 질문에 대한 고민이 있는 사람이라면 어쩌면 이쪽 일이 맞지 않을 수도 있다.

> 기술이 퇴보한 사람들은 현재의 급여 수준과 생활 안정을 유지할 수 있는 다른 직장을 찾을 수 없어 근심하게 된다. 직설적으로 말하면 역량이 부족한 사람들만이 일자리 걱정을 한다.

나는 솔직히... 일자리 걱정은 하지 않는다. 연봉을 포기하면 일할 수 있는 곳은 얼마든지 있으니까. 내가 즐겁게 일할 수 있는 곳, 나의 가치를 알아주고 일할 수 있는 환경을 제공해 주는 곳이면 된다.

## 요약

한줄요약!

> 역량이 더 높아질수록, 스스로에게 기쁨을 주는 일을 찾기가 쉬워진다.