# 4장 소프트웨어 장인의 태도

내 커리어는 누가 만드는가? 에 대한 질문.

당연하게도 내 스스로 만들어 나가는 건데, 여기에 회사탓을 하면 안된다는 이야기이다.

## 내 커리어의 주인은 누구인가

이 단락의 내용을 보고 자신이 어떤 생각으로 회사에서 일을 하는지 생각해보면 좋겠다는 생각이 든다.

혹시 회사가 나한테 해준게 있어야 일을 잘 할 수 있다는 생각을 조금이라도 한 적이 있다면 어떤 면에서 그런지도 얘기해보면 좋을 듯.

물론 나 역시도 업무시간에 컨퍼런스 참여시켜 주는 회사, 1일이던 1주일이던 한달이던 업무시간에 교육 프로그램 이수시켜 주는 회사가 직원들의 실력 향상을 하는 방법이라는 생각이 있었기 때문.

### 고용자-피고용자 관계

시키는 대로 일하고 경력 쌓지 말자... 메모.

## 끊임없는 자기개발

### 독서, 많은 독서

공감, 매우 공감

실첨, 매우 많은 실천

- 독서토론회 - 마음을 움직이는 프로젝트 관리
- 학술회의 - 소프트웨어 장인
- 개인
  - 출퇴근 - 한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍
  - github 정리 - 오브젝트

책에서는 아래 4개의 카테고리로 나눴는데 나의 경우는 혁명적 서적(혹은 고전)을 선호한다. 그리고 고전 책 소개해주면서 마지막에 언급한 주의 사항도 매우 공감한다.

> 이러한 종류의 책들을 완전히 이해하려면 몇 년 이상이 걸리기도 한다.

몇 년? 아마 평생을 안고 가야할 선배들의 피,땀,눈물이어야 한다고 본다.

- 특정 기술에 대한 서적
- 특정 개념에 대한 서적
- 행동양식에 대한 서적
- 혁명적 서적(또는 고전)

개인적으로 특정 기술에 대한 서적은 정말 아무것도 모를 때 한번 읽는 건 참아도 이런 책만 보는 건 못참는다.

### 블로그

블로그 내용에 대한 장단점을 잘 설명해 주고 있어서 매우 흡족하다.

개인적으로 블로그 보다는 stackoverflow Q/A를 더 선호하는 편이다.

나도 블로그가 있긴 한데, 거기에 글을 안 올린지 1년이 넘었다. 최근에는 블로그에 글을 쓰는 것 보다 github의 repository에 글을 쓰는게 더 좋고 익숙한 것 같다.

### 기술 웹사이트

각자 활용하고 있는 기술 웹사이트가 뭐가 있는지 공유해 보는 것도 좋을 듯.

나의 경우는

- Microsoft news letter
- Twitter IT tweet
- OKKY
- Reddit
- Chrome start page

chrome의 경우는 종종 내가 어떤 일을 하는지 알고 있는 것처럼 기술 관련된 사이트들을 많이 노출시켜 줌

## 팔로우할 리더 찾기

마지막 문장이 내가 종종 얘기하는 말이기도 한데 인용해 본다.

> 그러다 보면 지금 이야기하고 있는 많은 내용들이 사실 수십년 전부터 다뤄진 사실이라는 것을 알게 된다.

역시 이 책이 훌륭한 책이라는 걸 이 대목에서 확인할 수 있다!

### 소셜미디어

사실 트위터는 안쓰는데, 유일하게 매일 IT 관련된 tweet을 정리해서 아침에 보내주는 것 정도는 본다.

## 끊임없는 훈련

훈련이라고 써 있지만 사실은 경험을 통한 경험치라고 얘기하고 싶다. 좋은 내용과 방법은 알았지만 이걸 실제 써먹으려면 경험을 해야 하는데, 항상 회사 일에 써먹을 수 없는 것들이 많다 보니 개인 프로젝트에 의도적으로 하는게 최선일 수 있다.

TDD가 어려운 이유 역시 정확하게 설명해서 소름 돋았는데.

> 개발 된 것도 없는데 테스트를 먼저 한다는 것은 직관에 반하기 때문에 능숙하게 할 수 있으려면 훈련이 필요하다

라고 한다.

나는 개인적으로 훈련 보다는 프로젝트 경험에서 적용하면서 얻는 경험치가 몇 배가 더 소중하다고 생각하기에 훈련을 위한 의미없는 훈련을 하는 바보같은 짓 보다는 자연스럽게 경험치를 쌓는 방법으로 하면 좋다는 생각이다.

### 카타

간단한 알고리즘 문제 혹은 알고리즘 보다는 코드 로직 짜는 훈련에 가까운 내용인데 가끔 해보면 좋을 수 있다.

나의 경우는 project euler 문제를 푸는 걸로 해결하고 있다. 물론 매번 다른 프로그래밍 언어로 푼다.

### 펫 프로젝트

사이트 프로젝트, 개인 프로젝트 등 불리는 이름은 여러가지 이지만 이런 방식으로 소프트웨어 개발을 익히는 건 매우 좋다고 본다. 이 방식이 좋기 때문에 내가 멘토링 하는 방식은 이런 프로젝트를 진행하는 걸 기본으로 하고 있다.

책에서는 엄청 희망차게 장점에 가까운 내용만 나열해 놔서 내일이라도 당장 펫 프로젝트를 시작하고 싶게 만드는 약을 세 페이지에 걸쳐서 팔고 있다.

하지만 현실은 1주일에 1시간이라도 공부하는데 시간을 쏟을 여력이 있는지 의심할 수 밖에 없는 야근에 찌든 한국의 개발자가 이걸 할 수 있을까? 그리고 할 수 있다면 얼마나 오래 할 수 있을까? 라는 질문이 먼저 떠오른다.

하지만 이런 문제도 어느 정도 해소할 수 있는 게, 내가 직접 나서서 멘토를 자청하고 주기적으로 리뷰를 하는 미팅을 진행하기 때문에 게으름(?)에 대한 건 방지할 수 있다고 본다. 진행해본 결과 어느 정도는 효과가 있긴 있었다!

### 오픈 소스

오픈 소스 활동도 짧지만 굵게 잘 설명하고 있다.

오픈 소스 활동 조금 해보면 재밌기도 하고, contribution에 대한 의미도 살릴 수 있고 해서 좋은 활동이라고 본다.

안해봤다면 한번 경험해 보면, 책에 나온 대로 훌륭한 개발자들과 함께 하는 경험을 느낄 수 있긴 하다. (물론 모든 오픈소스 개발자가 훌륭하다는 전제는 논외)

### 페어 프로그래밍

XP에서 내려온 유산이 여기까지 내려온 것 같은데, 클린 코더 리뷰에서도 얘기했듯이 페어 프로그래밍은 상당히 회의적이다.

대신 github를 통한 코드리뷰로 페어 프로그래밍을 어느정도 대체할 수 있기에 github를 통한 코드리뷰를 적극적으로 하고 있다.

그런데 가끔은 오프라인에서 페어 프로그래밍을 하는 것도 재미가 있고 의미가 있다고 본다. 이걸 규칙적으로 한다기 보다는 필요할 때 진행하는게 맞다고 생각한다.

## 사회 활동: 다른 개발자들과 어울리기

### '개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을'

저와 함께 대화하고 활동하고 있는 것으로 커뮤니티 활동을 열심히 하고 계신 것이고, 책에 언급한 내용을 충분히 잘 실천하고 계신 겁니다. Thumbs up!

## 의도한 발견

상당히 의미있고 중요한 내용을 설명하고 있다.

모르는 걸 배우는 기회가, '무지'라는 장애 요소를 제거하는데 도움을 주기에 동료들과 공유하고 실천해야 한다는 이야기.

동료들과 이런 활동을 할 수 있다면 좋다는 생각은 나도 하고 있으며, 같은 제품을 개발하는 팀원들 끼리 활발하게 교류할 수 있게 설계,코드 리뷰 등을 장려하고 있다.

## 일과 삶의 균형

업무 시간 외에 얼마나 시간을 낼 수 있는가? 에 대한 대답.

클린 코더에서도 비슷한 내용으로 논의한 적이 있는데, 이 책이 클린 코더 이후에 나온 것이고 로버트 마틴 역시 장인정신 컨퍼런스에서 어느 정도 기여를 했기 때문에 중복된 내용이 나오는 듯.

다시 얘기하면 업무 시간 외에 개인적으로 개발에 쓰는 시간에는 1주일에 6시간 내외.

### 시간 만들기

시간을 만드는 방법에 대한 설명이다. 물론 다 알고 있는 내용이다. 일찍 출근해서 시간 내기, 점심시간 활용하기, 출퇴근 시간 활용하기 등등이다.

각자 자신이 시간을 내는 방법에 대해 얘기해 보면 좋을 것 같다.

나 역시 출퇴근 시간에 책 읽는 걸 선호하는 편이고, 주말에 GDG 모임이 있으면 참여하는 편이다.

또 내가 만든 커뮤니티가 있기 떄문에 정기적으로 참여할 수 밖에 없는 게 있기도 하고 (토요일 온라인 모각코 등)

매주 독서토론회 시간을 갖기 때문에 준비하는 시간을 2~3시간 쓰고 있다.

### 집중: 뽀모도로 기법

뽀모도로가 뭔지는 알고 있고 몇 번 해봤는데, 개인적으로 집중하고 하려는데 쉬라는 알람이 오면 오히려 방해가 된다는 입장이다.

개인적으로 일하고 쉬는 데 컨트롤이 안된다면 뽀모도로를 활용해 보면 좋을 수 있다 정도지 뽀모도로를 적극적으로 활용해 시간을 알차게 쓰자 쪽은 아니다.

### 균형

내가 여태까지 만났던 개발자 중에 집에서 컴퓨터에 손을 대기 싫어했던 얘기를 한 사람이 몇 있던 걸로 봐서 이 책의 저자의 생각과 반대되는 사람이 있다고 본다.

> 업무 외에는 아예 컴퓨터에 손을 대는 것조차 싫은 사람이라면 현재의 커리어를 다시 생각해보는 것이 좋다.

나는 삶 자체가 컴퓨터와 함께 하는 삶이라 아니지만, 회사에서 개발 일은 잘 하는데 그 외의 시간에는 컴퓨터를 만지기 싫어했던 사람이 있는 걸로 커리어를 다시 생각할만한 일인가를 책의 저자에게 다시 물어보고 싶다.

## 요약

배움과 훈련이 멈추는 순간 우리의 커리어도 멈춰버린다.

&

시간이 없다는 말은 더 이상 변명이 될 수 없다.

이 두 문장이 핵심인 듯.