# 5장 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

클린 코더의 로버트 마틴 아저씨의 판박이판 경험담.

저자만 다를 뿐 같은 경험을 했다는 것도 놀랍고, 주니어 레벨에서 생각하는 영웅 심리 그리고 성공하는 모습을 보이고 싶다는 욕구 또한 비슷하다.

나 역시도 2년차 즈음에 비슷한 경험을 한 적이 있는데,
내가 잘 한다고 생각했던 C++ 언어와 FTP를 이용해서 파일 업/다운로드, 마지막으로 파일 변화량을 감지해서 비교해주는 툴을 써서 업데이트를 시켜주는 기능을 두달 내내 야근하면서 구현해 냈던 적이 있다. 야근 하면서도 왜 야근해야 하는지 이유를 생각하지 못했다. 내가 잘 하는 분야니까, 남들에게 잘 보이고 싶어서라는 생각이 있었던 것 같다.

다른 사람들도 클린 코더, 그리고 소프트웨어 장인 책에서 얘기하는 잘못된 프로페셔널리즘에 대해 다시 얘기해 보면 좋을 듯.

## '아니오'라고 말하는 방법 배우기

아무래도 산드로 만쿠소 아저씨는 로버트 마틴 아저씨를 많이 흠모하고 있었는지도 모른다. 클린 코더에도 '아니오'라고 말하기에 대해 언급한 부분이 있는데 여기도 그렇다.

그러면! 그렇다는 것은? 아니라고 자신있게 말할 수 있는 용기와 그 팩트를 헤아릴 수 있는 능력을 가지고 얘기하는게 프로페셔널리즘을 얘기하는 것이라고 다시 한번 생각해 봐야 하는게 아닌가 싶다.

클린 코더에도 적었지만 나 역시도 '아니오'라고 자신있게 얘기할 때도 있고 아닐 때도 있다고 한 적이 있다. 아무래도 한국사람 특유의 정이 있기에 그런 것도 있는데, 그래서 왠만하면 회사 사람들과 극도로 친해지려 하지 않는데 이유는 업무 하는데 그런 친분관계가 오히려 짐이 되거나 방해가 되는 일이 있을 때도 있기 떄문이다.

책에서 얘기하는 '아니오'라고 자신 있게 말할 수 있으려면 뭘 갖춰야 할지 얘기해 보면 좋을 것 같다. 

### 재앙의 기억

아니 로버트 마틴 아저씨와 마찬가지로 이동통신사에서 일한 경험까지 똑같잖아???
그런데 시대적 배경이 30년 정도가 차이가 나는게 다르긴 한 것 같다.
로버트 마틴 아저씨는 텔레타이프 얘기를 했지만, 산드로 만쿠소 아저씨는 모바일 포털 서비스라고 했으니.

여기서 얘기한 PM(Project manager)는 칼퇴근에 전화도 안받고 주말에도 출근하지 않은 반면, 개발자들은 야근에 주말 출근도 하면서 일을 한다고 나온다. 여기까지는 그냥 나쁜 PM 정도로 여겨지는데 개발자들이 필요하다고 하는 인프라 얘기도 안들어주고 그냥 방치하는 PM은 아주 나쁜 PM으로 보이기 까지 한다.

자신이 생각하는 PM의 역할이 어떤 것인지 생각해 보고, PM은 아무리 바빠도 그래야 한다고 생각하는지 (연차, 권력, 나이를 고려했을때) 얘기해 보자.

사실 책에 언급된 PM은 프로페셔널하지 못한 사람으로 그려진다. 각자 PM은 그래야 하는게 아니라고 얘기했다고 하면, 현실 세계에서는 정말로 그랬는지 다시 한번 얘기해보자. 나이가 많고, 업무 지시하는 위치고, 대하기 어려운 사람임에도 불구하고 그러면 안되는거 아니냐고 했는지 아니면 그냥 그러려니 했는지...

### 교훈

교훈 역시도 프로페셔널리즘에 대한 얘기로 흐른다. 나이가 많고 지시를 하는 PM이니까 '해보겠다' 라고 하는 건 잘못된 것이고 '아니오'라고 말하는게 프로페셔널하다고 한다.

오히려 PM에게 마케팅 부서에게 팩트를 전달하도록 압력을 넣어야 하는게 옳은 일이라고 까지 한다.

여기서 얘기하는 교훈은 상당히 이성적이고 옳다고 느껴지기 까지 한다. 하지만 현실세계에서는 정말로 그럴까? 우리나라와 외국의 문화 차이라 받아들여야 하는가? 계속되는 논의가 있을 것으로 보인다. 

### 프로답게 행동하기

상당히 뼈를 때리는 중요한 부분이 있다.

> "노력해보겠다."라고 말할 때의 실제 결과는 둘 중 하나다. 하나는 제대로 상황을 이해해서 그렇게 되게 만드는 것이다. 이 경우에는 '노력하겠다.'가 '그렇게 되게 하겠다'와 같은 말이다. 다른 하나는 우리가 평소 열심히 일을 하지 않는다는 것을 암묵적으로 고백하는 것이다. 평소에 에너지를 충전해두고 있기 때문에 급하면 언제든지 일을 빨리 하는 데 쓸 수 있다고 하는 것과 다를 바 없다.

솔직히 평소에 열심히 하지 않는다는 걸 생각하고 노력해 보겠다고 하는 사람은 없다고 본다. 적어도 내가 겪었던 한국의 개발자들은 그랬으니까. 노력해보겠다라는 말의 의미가 상당히 무겁게 느껴지는 부분이기도 하고, 나 역시도 예측 혹은 추측으로라도 이런 식으로 얘기하면 안되겠다는 생각까지 하게 만들어준다.

여기서 언급한 차드 파울러Chad Fowler의 <열정적인 프로그래머>는 검색하면 안나와서 번역서가 없다고 생각할 수 있는데, 채드 파울러의 <프로그래머, 열정을 말하다> 라는 제목으로 변역서가 10년 전에 출판됐다.

솔직히 번역 하는 사람도 저자가 언급한 책이 우리나라에 어떻게 출판 되었는지 좀 찾아보고 알려줬으면 하는 생각이 드는 건 왜일까? 흠

## 대안 제시

'아니오'에 이은 합리적인 대안은 당연한 것처럼 보인다. 이건 프로그래밍 기술을 떠나서 사람과 사람간의 커뮤니케이션 방법에 대한 얘기다.

자신도 사람들과 어떤 방식으로 커뮤니케이션 하는지 한번 돌이켜 보자. 그리고 무미건조한 방식으로 하는지 아니면 팩트를 언급하지만 생각할 여지를 주는 대안을 제시하는지 얘기해 보면 좋을 것 같다.

나의 경우는 대안 제시 말고 협상 하는 걸 좋아하기도 하는데, give and take 방식이 뭔지 잘 안다면 그리고 뭘 얻었을 때 뭘 잃는지에 대한 걸 판단할 수 있는 능력이 있다면 대안 제시보다는 훨씬 더 좋은 대화 그리고 협력의 포인트를 찾을 수 있다고 생각한다.

또, 그저 주어진 일만 열심히 하는 프로그래머는 발전이 있을 수 없다는 점에는 많이 동의하며, 커뮤니케이션 능력이라는게 어떤 것인지를 다시 생각해 봤으면 좋겠다.

### 뜻밖의 실용적인 대안

투자 은행 시스템에 대한 일화.

각자 대안을 제시해서 쉽게 해결한 적이 있거나 혹은 우회해서 요구사항을 구현한 사례가 있는지 얘기해 보면 좋을 듯.

나의 경우는,

12년 전 프로젝트인데 윈도우 프로그램으로 TV에 표시되는 현황판 프로젝트를 구현하는 일을 했었다.

요구사항 중에 화면 아래에 오른쪽에서 왼쪽으로 텍스트가 흐르는 flow animation을 구현하는게 있었는데 이 기능은 그 당시 TV에서도 자주 볼 수 있는 기능으로 뉴스 속보나 앞으로 편성되는 프로그램의 정보를 표현하는데 일반적으로 사용되는 기능이어서 구현해야 하는 목표였다.

그런데 이 flow animation text 기능을 재생하기만 하면 프로그램의 CPU와 memory의 점유율이 너무 높아져서 애니매이션 재생이 너무 끊겨서 부자연스러웠다. 누가 봐도 끊겨서 나오는 현황판 프로그램이라는게 눈에 보였고 flow animation 부분만 별도의 스레드 처리를 해도 나아지지는 않았다.

그러다가 윈도우 창이 여러개가 겹쳤을 때 뒤에 가려진 윈도우창도 다른 프로세스인데도 화면에 가려졌을 뿐 기본 동작은 잘 하는 것에 착안해서 꼭 하나의 프로세스에서 모든 기능을 구현하지 않아도 된다는 대안(?)을 발견했고 flow animation text 기능은 background를 투명 처리한 별도의 프로세스로 구현해서 현황판 프로세스와 flow animation text 프로세스를 동시에 실행해 그럴싸하게 우회해서 기능을 구현했었다.

## 깨어 있는 관리자

역시 책에 나와있는 얘기들은 상당히 이상적인 부분이라고 본다.

개발자들을 이해한다는 관리자는 극히 드물고 개발자들의 얘기를 들어주는 관리자는 좋을 수 있으나 한편으로는 무능한 관리자들이 많았던 걸 기억해 보면 뛰어난 개발자도 드물듯이 뛰어난 관리자도 관리자의 역량을 발휘하는 사람을 많이 본 적이 없다는게 씁쓸한 포인트 중에 하나이다.

> 좋은 관리자는 외부의 압력으로부터 개발자를 보호하고 팀이 가진 장애요소들을 제거한다.

현실 과닐자는 외부 압력을 그대로 고스란히 개발자에게 떠넘기고 장애요소는 잘 모르거나 개발자들이 알아서 판단하라고 한다.

> 팀원들이 편안한 마음으로 자신감을 갖고 일할 수 있도록 해준다.

그건 개발자들일 알아서 할 일이고 일정과 마감 그리고 진행상황 파악을 위해 어디까지 했는지 닥달하는 관리자만 있을 뿐이다.

> 관리자는 화합의 촉매가 되어야 한다.

화합은 술자리나 개인적인 친분 정도가 있으면 모를까, 그냥 위에서 지시하는거 전달하는 메신저 역할 말고 뭐하는지 모르는 사람 취급함

> 팀을 건강하고 행복하고 단결되기 하는 것은 관리자의 직무다.

진짜 이런 관리자 만나본적 있음???

## 요약

사실 고객을 직접 대면해보지 않고서 소프트웨어의 요구사항, 품질을 보장할 수 없다. 프로페셔널하게 판단하고 행동하기 위해서는 상황 파악이 필수인데, 노출되는 정보가 적으면 적을수록 위축되게 마련인 것 같다.

프로페셔널 하게 일하려면 정말 무엇이 필요한지 생각해 보면 좋을 듯.