# 15장 실용주의 장인정신

## Overview

장인 정신에 대한 계속되는 이야기이다.
TDD, 리팩토링, 비지니스 이해하기, 설계 관련된 다양한 이야기를 하면서 장인의 자세에 대해 이야기를 해 주고 있다.

### Quality Is Always Expected

품질은 타협점은 확실히 아니다.

그런데 소프트웨어 품질이 무엇인지를 얘기해 보라고 하면 잘 대답을 못하는 경향이 있는 것 같다.

### Busting the “Expensive and Time-Consuming Quality” Myth

테스트 코드의 중요성과, 그 실행 관례가 자연스럽게 익힌 사람이라면 이 역시도 중요한 고민거리는 아닌 것 같다.

추가로 테스트 주도 개발이 항상 필요할까? 에 대해서는 거의 긍정적으로 필요하다고 얘기하고 있다. 그러니까 사실 품질 얘기하는데 가장 먼저 얘기해봐야 하는데 테스트 코드가 있냐로 귀결되는 듯.

### Refactoring

리팩토링에 대해서는 나도 의견이 같다. 리팩토링을 위한 리팩토링을 하지 말라는데, 리팩토링 하는 시간이 테스트 코드 짜는 시간처럼 당연히 업무 하는데 포함되어야 하는데 그게 마치 일정 기간동안 꼭 해야 하는 일인 것처럼 계획을 세우면 안될 것이다.

여기서 나의 주장을 조금 더 얹어 보자면 리팩토링을 하는데 며칠이 필요하다고 주장하는 사람은 곧, 본인의 설계와 코드 퀄리티가 형편 없다는 걸 증명하는 꼴이라고 밖에 설명할 방법이 없다. 이 사실을 분명히 알아야 한다.

반드시 개발 진행하는 과정에 자연스럽게 녹아 들어서 리팩토링이 진행되어야지 리팩토링을 위한 리팩토링은 나 역시도 아니라고 강력하게 주장하고 싶다.

### The “One Way” of Developing Software

개발 잘 하는 어떤 비법 같은걸 하나 알려줄 것 같은 제목이지만...

- 선배들의 실행 관례를 따를 필요는 있다.
- 하지만 어떤 실행관례가 불변의 진리라고 믿어서도 안된다.
- 장인은 여러 실행관례 중에 자신의 일 맥락에 적합한 실행 관례를 사용한다.

이 세가지이다.

### Helping the Business

소프트웨어 개발자들도 비지니스 부서의 사람들이 뭘 해야 하는지 잘 몰라서 헤맬 때 같이 아이디어를 내고 도와줄 수 있어야 한다는 얘기를 시작으로 실제 사례를 `단순하고 빠른 솔루션` 이라는 제목으로 설명해 주고 있다.

애자일을 잘 아는 사람이면 진짜 애자일 방식으로 진행했다는 걸 느낄 수 있는 사례로 비지니스 부서의 명확한 요구사항이 없는 상황에서 빠르고 작게 비니지스 요구사항을 개발해서 동작하는 소프트웨어로 보여주면서 아이디어를 제시하거나 다시 수정해서 반복하는 작업을 통해 성공적으로 프로젝트를 이끌었다는 내용이다.

특히 TDD, 페어 프로그래밍, 지속적 통합이 핵심 요소라고 얘기하고 있다.

### Software Projects Are Not about Us

프로세펴널로서, 소프트웨어 프로젝트가 개발자를 위한 것이 이니라는 사실을 이해할 필요가 있다.

자기 혼자 이기적이고 오만한 태도로 테스트 코드 작성도 안하고 유지보수성을 고려하지 않는다면 안된다는 얘기.

### Great versus Mediocre

옛날에는 어렵게 만든 코드가 능력있는 개발자였다면
지금은 요구사항을 충족하는 가장 단순한 코드를 이해하기 쉽고 테스트 가능하도록 만든다.

그리고 가장 훌륭한 코드는 작성할 필요가 없는 코드라는 말도 나온다.

### Four Rules of Simple Design

- 모든 테스트의 통과
- 중복의 최소화
- 명료성의 최대화
- 구성요소의 최소화

`디자인 패턴`과 `패턴을 위한 리팩토링`이 언급된다.

처음부터 큰 설계와 추상화를 생각하지 말고, 일단 단순하게 만들고 추상화가 필요할 때 적용하는 방식으로 하자가 큰 얘기이다.

이는 내가 일할때도 쓰는 방식인데, 처음부터 인터페이스 추상화를 생각해 내기가 쉽지 않다. 왜냐하면 필요한지도 잘 모르는 설계 단계에서 처음에 그렇게 만들면 나중에 복잡도 내려가고 코드 중복이 사라질 것이라 기대하기 때문이다.

하지만 필요에 의해서 자연스럽게 만드는게 오히려 좋다고 보며, 이는 나와 같이 일하는 개발자들의 설계를 리뷰할 때도 특정 패턴이나 기법을 적용하기 보다는 필요한 설계를 작게 시작해서 코드를 구현하라고 한다.

즉 설계를 `잘` 하는 것도 중요하지만, 무엇보다도 설계를 `해야한다`는 측면에서 조금씩 경험하고 설계를 해 나가다 보면 인터페이스와 추상화가 필요한 시점이 오고 그때 패턴을 적용하던 추상화를 적용한 재설계를 하는게 좋다는게 내 생각이다.

### Craftsmanship and Pragmatism

실용주의가 없는 장인정신은 장인정신이 아니다. 장인이 가장 중요하게 초점을 맞추는 것은 고객의 만족이다.

## Discussions

여기서 논한 실행 관례 중에 크게 좋아하고 괜찮은 게 있다면 한가지를 정해 얘기해 보자

TDD, 리팩토링, 페어 프로그래밍, 지속적 통합 및 배포 등